SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  学术谱系视角下的科技人才成长研究——以图灵奖人工智能领域获奖者为例
Author-作者:  王双;赵筱媛;潘云涛;王运红;
Organ-单位:  中国科学技术信息研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  学术谱系;;人才成长;;图灵奖;;社会网络分析;;履历分析
Summary-摘要:  学术谱系是基于学术传承关系关联起来的由学者组成的学术群体。先进的学术传承是一个优秀学术谱系不断繁衍的内在动力。本研究从学术背景、学术师承、学术网络三个维度构建分析框架,以图灵奖人工智能领域获奖者履历和学术产出作为数据源开展实证研究,综合运用科学计量与情报学理论,结合履历分析和社会网络分析方法,探讨科技人才成长的一般特征和规律。研究结果可以为发现人才、引进人才提供借鉴。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  情报学研究中理论应用的国际比较
Author-作者:  王芳;杨京;陈锋;
Organ-单位:  南开大学商学院信息资源管理系;南开大学网络社会治理研究中心;鲁东大学商学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报学;;理论;;国际比较;;应用;;来源学科
Summary-摘要:  本研究融合词典和规则抽取方法对3份国际情报学期刊2007—2016年的2872篇论文中应用的理论进行自动识别,进行了论文国家编码、理论编码、论文主题编码、理论来源学科编码,在此基础上,利用文献计量和比较研究方法分析了各国家在情报学研究中理论应用及来源学科的差异,并将研究结果与基于《情报学报》的已有研究结果进行了比较,发现了各国家情报学研究中理论应用及来源的特点与区别。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于贝叶斯模型的移动环境下网络舆情用户情感演化研究——以新浪微博“里约奥运会中国女排夺冠”话题为例
Author-作者:  王晰巍;张柳;文晴;王楠阿雪;
Organ-单位:  吉林大学管理学院;吉林大学大数据管理研究中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  移动环境;;网络舆情用户;;情感演化;;朴素贝叶斯
Summary-摘要:  了解和掌握移动环境下网络舆情用户情感演化规律及构建情感演化模型,对相关部门加强移动环境下网络舆情信息监管和正确引导网络舆情走向具有重要意义。本文基于朴素贝叶斯模型,以训练词向量、文本预处理、训练朴素贝叶斯、性能测评为处理过程,从词频、地域和时间三个可视化维度构建基于移动环境下网络舆情用户评论情感分析模型;以新浪微博"里约奥运会中国女排夺冠"话题为例进行可视化分析情感演化过程研究。本文所构建的情感分析模型能有效运用于移动环境下网络舆情用户情感演化研究,实证研究结果表明新浪微博用户对"里约奥运会中国女排夺冠"话题主要呈现正向情感,同时直辖市、沿海省份等经济发达地区相比西南地区、东北地区等经济欠发达省份对话题态度更加乐观。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  实验情报学的理论设计与现实基础
Author-作者:  刘千里;叶鹰;
Organ-单位:  南京大学-伊利诺伊大学国际联合信息学实验室南京大学信息管理学院;江苏省数据工程与知识服务重点实验室;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  实验情报学;;情报学理论;;情报学方法;;情报学研究;;情报学发展
Summary-摘要:  以实验心理学和实验经济学为参照,提出实验情报学的理论设计,建议以实证研究原则和数据归纳原则作为两大理论原则;明确其现实基础表现为实验研究的兴起、实验室的建立和实验课程的开设三大特征。指出实验情报学将成为情报学转折的标志,可望推动情报学的发展和进步。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于学术论文全文内容的算法使用行为及其影响力研究
Author-作者:  章成志;丁睿祎;王玉琢;
Organ-单位:  南京理工大学经济管理学院信息管理系;江苏省数据工程与知识服务重点实验室(南京大学);江苏省社会公共安全科技协同创新中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  算法影响力评估;;使用行为;;全文内容分析
Summary-摘要:  数据挖掘算法已被广泛应用于科学研究与实践中。考察数据挖掘算法在学术论文中的使用情况、进而评估其影响力,能辅助研究者全面了解其所在领域的常用算法,并根据研究任务类型选择相应算法。本文利用学术论文全文内容,对算法的使用行为进行分析,从而考察算法的影响力。具体来说,本文以自然语言处理领域为例,收集整理全国计算语言学会议(CCL)1993—2016年收录的学术论文全文数据,从使用频次、使用位置、使用年代以及使用动机等四个方面全面考察十大经典数据挖掘算法在该领域的使用情况,并在此基础上对算法的影响力进行评估。实验结果显示,十大算法的使用行为存在明显差异,且SVM算法影响力最高,CART与Apriori算法影响力较低。本文研究可为基于数据驱动的相关研究者,尤其是为初学者在算法选择时提供参考。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  h指数的综合修正研究:h_(top)指数——以学术期刊为例
Author-作者:  俞立平;王作功;张再杰;
Organ-单位:  浙江工商大学管理工程与电子商务学院;贵州财经大学中国西部绿色发展战略研究院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  h指数;;h_(top)指数;;期刊评价
Summary-摘要:  为了克服h指数对高被引论文重视不够、受载文量影响较大、区分度低等缺陷,本文提出了h_(top)指数,其基本原理是用h指数除以载文量的对数,然后再乘以高被引论文的比例。基于CNKI数据库和CSSCI图书馆、情报与文献学期刊进行实证,分析h_(top)指数的数据分布以及与其他文献计量指标的关系。h_(top)指数是个较全面的文献计量指标,适合进行界定评价对象时间范围的评价,可进一步修正h_(top)指数以解决作者合作问题,h_(top)作为文献计量指标进行进一步测试和推广。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  智能情境、学习敏锐度与智慧服务的影响机制研究——基于97名“双一流”高校图书馆员的实证分析
Author-作者:  张庆普;陈茫;侯治平;
Organ-单位:  哈尔滨工业大学管理学院;桂林理工大学图书馆;桂林理工大学商学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  智能情境;;学习敏锐度;;智慧服务;;图书馆员;;实证研究
Summary-摘要:  先进技术和智能情境的快速普及,给高校图书馆智慧服务的发展带来了新契机。然而,馆员是否具有强烈的服务创新意愿和高效的智慧服务行为,是影响其效果的关键问题。本文基于系统论思想和技术采纳模型(TAM),从学习敏锐度(内在动机)和智能情境(外部情境)构建影响高校馆员服务创新意愿和智慧服务行为的模型,并对智能情境、学习敏锐度和智慧服务的相关关系、作用路径和影响机制进行了探究。通过97名"双一流"高校图书馆员的实证分析,对研究假设和概念模型进行了验证。结果表明,学习敏锐度和智能情境是对馆员的服务创新意愿和智慧服务行为产生显著正向影响的关键因素;同时,馆员的服务创新意愿是智能情境、学习敏锐度与智慧服务重要的中间变量。最后,基于研究结果,对高校图书馆未来智慧服务的服务创新和管理提出了相应的建议和策略。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于科学知识图谱的东北三省区域研究热点分析
Author-作者:  陈晓玲;刘东亮;
Organ-单位:  吉林省科学技术信息研究所;东北师范大学信息科学与技术学院;《吉林大学学报》编辑部;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科学知识图谱;;CiteSpace软件;;机构合作;;共词分析;;研究热点
Summary-摘要:  应用可视化分析工具CiteSpace分析2012—2016年东北三省的研究热点和学科趋势,以Web of Science数据库中SCI-E、SSCI、CPSI三大核心数据库收录的2012—2016年的吉林、黑龙江、辽宁三省的文献为数据源,首先分析了发文量和高被引文献,其次采用CiteSpace软件进行机构合作、关键词共词和学科共现的科学知识图谱分析。东北三省的发文量一直处于上升趋势,核心机构是吉林大学、中国科学院(指在东北的机构)和中国医药大学,在化学、医学和工程学领域取得了丰硕的研究成果。通过分析,提出了政府对未来东北三省发展政策制定的建议,在科学分析的基础上对东北三省的经济领域和科研创新领域方面的发展提出参考意见。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  汉语领域术语非分类关系抽取方法研究
Author-作者:  朱惠;王昊;苏新宁;邓三鸿;
Organ-单位:  南京大学信息管理学院;江苏省数据工程与知识服务重点实验室(南京大学);
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  汉语领域术语;;非分类关系;;本体;;领域概念模型;;术语空间结构
Summary-摘要:  本体是知识组织的有效方式,也是构建语义网的重要环节,而概念非分类关系又是本体的重要组成部分。由于术语是概念的外在表达,因此本文在深入分析当前国内外术语非分类关系抽取研究的基础上,引入共现分析、结构分析、模板构建、逻辑推理等方法和技术构建了面向汉语领域非结构化文本的术语非分类关系抽取模型,分别从内容和结构两个不同的角度抽取术语非分类关系。论文提出了模型的主要运行流程以及各功能模块的主要组成部件,对主要组成部件的具体实现进行了探讨,并对相关方法的局限性进行了论述。本文的研究为术语非分类关系抽取提供了新的思路,丰富了知识发现方法,同时也能为实现可行有效的知识组织提供参考。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于BiLSTM-CRF模型的食品安全事件词性自动标注研究
Author-作者:  徐飞;叶文豪;宋英华;
Organ-单位:  武汉理工大学管理学院;武汉理工大学中国应急管理研究中心;南京大学信息管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  词性标注;;食品安全事件;;深度学习模型;;条件随机场模型
Summary-摘要:  词性自动标注的准确率和召回率直接影响到后续食品安全事件各个层面知识和应对策略挖掘的整体效果,不仅直接影响食品安全事件中术语、实体抽取的性能,而且在一定程度上决定了与食品安全事件相关的分类、聚类和关联知识挖掘的精准度。本文分别基于CRF、RNN、BiLSTM和BiLSTM-CRF等传统机器学习模型与深度学习模型对食品安全事件文本进行词性自动标注实验。四十组实验结果表明,在未加入任何人工特征的条件下,深度学习模型的标注调和平均值高于传统的条件随机场模型,其中RNN和BiLSTM的调和平均值分别高出了2.43%和3.93%。而有机融合了BiLSTM和条件随机场模型两者最优特征的BiLSTM-CRF模型整体性能达到了最优,其中调和平均值比BiLSTM高出了7.12%,并且其中最优模型的调和平均值达到了95.89%。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  世界一流大学竞争力与科研产出计量学特征的相关性研究
Author-作者:  张维冲;孟浩;王芳;
Organ-单位:  南开大学;中国科学技术信息研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  世界一流大学;;竞争力;;科学计量学;;回归模型;;大学排名
Summary-摘要:  探究世界一流大学竞争力的核心要素,拟定正确的竞争力提升路径,对于建设世界一流大学具有重要意义。本文以世界大学综合排名前50位为样本,首先选择了具有代表性的9项科研产出计量学指标X1~X9进行统计分析,涉及生产力、影响力、贡献力、国际化水平4个维度。其次以X1~X9为自变量,各个大学在QS/USNEWS/THE/ARWU大学排名中的得分为因变量Yi,分别以4种多元线性回归模型Lasso/Ridge/LassoLars/BayesianRidge进行变量选择和参数估计试验,最终得出了较好的拟合效果。结果表明,世界一流大学科研产出的影响因子、总被引频次、篇均合作机构数量、国际合作年均频次与世界一流大学竞争力存在正相关关系,而年均论文数量、论文增长率、篇均合作作者数量、机构合作年均总频次、篇均合作国家频次与世界一流大学竞争力并无显著相关关系。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  基于深度学习的先秦典籍问句自动分类研究
Author-作者:  王东波;高瑞卿;沈思;李斌;
Organ-单位:  南京农业大学信息科学技术学院;南京理工大学经济管理学院;南京师范大学文学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  先秦典籍;;数字人文;;问句分类;;特征提取;;深度学习
Summary-摘要:  近年来,自动问答系统已成为机器学习、信息检索和自然语言处理领域的研究热点。问句分类作为问答系统要处理的第一步,其分类结果的好坏直接影响问答系统的质量,但目前大部分问句分类研究集中在现代汉语领域,针对古文相关内容的问句分类研究相对较少。本文从问句分类的概念出发,构建了古文文献问句分类体系,然后利用TF-IDF提取类别特征词,先后利用支持向量机、条件随机场、深度学习模型完成针对先秦10部典籍的问句自动分类实验。结果表明,3种分类模型中,使用Bi-LSTM模型分类效果最好,在本文提出的7种类别上,达到调和平均值94.78%,具有较强的推广和应用价值。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  z指数评价学术期刊的适用性及其改进研究
Author-作者:  俞立平;王作功;
Organ-单位:  浙江工商大学管理工程与电子商务学院;贵州财经大学金融学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  z指数;;zn指数;;学术期刊;;偏最小二乘法
Summary-摘要:  z指数是从数量、质量、一致性角度进行评价的复合文献计量指标,分析其特点以及在期刊评价中的适用性具有重要意义。本文在分析z指数原理的基础上,基于图书馆情报与文献学CSSCI期刊,采用相关系数与偏最小二乘法回归对其特点进行分析。研究发现,z指数并不适合进行学术期刊评价,不能很好地体现质量与一致性视角,主要原因是被引集中度难以控制。本文提出采用低被引论文比的倒数代替被引集中度进行修正,并将其命名为zn指数。进一步的研究表明,zn指数克服了z指数的不足,评价效果较好;z指数在推广应用时要慎重进行选择;乘法合成类的复合指数往往灵敏度较高。本文提供了一种检验复合指数的研究范式。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  面向学科领域的学术文献语义标注框架研究
Author-作者:  孙建军;裴雷;蒋婷;
Organ-单位:  南京大学信息管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  语义标注;;学术文献;;本体构建;;标注本体
Summary-摘要:  海量的学术文献为科研工作者的研究带来了困难。语义标注是实现学术文献的快速阅读和知识的快速获取的基础,因此,本文旨在构建一个面向学科领域的学术文献语义标注框架,以规范和丰富学术文献的标注体系。本文从三个方面进行了研究:一是学术文献标注本体的构建,二是学科领域本体的构建,三是标注本体与领域本体的关联实例。本文从学术文献内容定位、概念关联、方法流程标注及引文标注几个方面给出了标注的实例。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  基于认知风格的数字图书馆用户信息检索行为研究
Author-作者:  张路路;黄崑;
Organ-单位:  江南大学图书馆;北京师范大学政府管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  认知风格;;检索行为;;提问调整
Summary-摘要:  本研究探讨用户的认知风格与数字图书馆环境下信息检索行为的关系,通过实验研究的方法,招募了30位北京师范大学用户,布置了专指、一般和抽象三类任务,通过屏幕录制软件记录用户检索过程,并借助内容分析法从基本检索特征和一次检索会话内的检索行为特征两方面,探讨场独立和场依存这两种不同认知风格的用户在检索行为上的差异。结果发现,两类用户在检索点、检索功能的使用相关的基本检索行为特征上,以及一次检索会话中体现的检索时长、提问调整次数以及提问调整模式等行为特征上差异显著。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  学科交叉期刊的识别方法研究
Author-作者:  张慧玲;许海云;刘春江;
Organ-单位:  山西财经大学;中国科学院成都文献情报中心;中国科学技术信息研究所;中国科学院大学;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  学科交叉期刊;;学科交叉领域;;交叉领域期刊;;期刊识别方法
Summary-摘要:  针对学科交叉期刊识别方法的效用问题,本文系统梳理了国内外学科交叉识别方法的研究进展。在此基础上,结合学科交叉特性,将学科交叉的识别方法应用于学科交叉期刊识别。通过期刊论文粒度的学科交叉识别方法和对比分析,并针对特定公式做出修正,由此识别并遴选出学科交叉期刊识别效度较高的指标。实证结果表明,学科交叉期刊识别指标可分为学科期刊多样性指标、平衡性指标、聚合性指标与综合性指标,不同学科领域期刊识别指标适用性不同,其中测量期刊多样性的S指标与注重期刊平衡性的GI指标对期刊学科交叉测量效果较好,可用于学科交叉期刊识别。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  基于关联分析的技术演进路径发现
Author-作者:  万小萍;刘向;闫肖婷;汪锦霞;
Organ-单位:  华中师范大学信息管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  技术演进路径;;主路径分析;;关联规则;;专利分析;;引文分析
Summary-摘要:  研究技术演进路径对于把握技术脉络、预测技术发展趋势和学习先进技术具有重要意义。本文设计动态支持度阈值进行专利引文过滤,通过专利的关联关系建立专利技术网络,然后采用局域、全局和关键路线搜索算法简化技术路径,从而得到技术演进路径。相比传统主路径分析方法,该方法在选取关键专利节点和描述专利关系上更加合理准确。最后通过对有机发光二极管领域的实证,从结构内容、专利分布、专利强度统计检验几个方面证实了该方法的有效性。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  一种基于知识元共现的ESI研究前沿知识演进分析方法
Author-作者:  孙震;冷伏海;
Organ-单位:  山东理工大学科技信息研究所;中国科学院科技战略咨询研究院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  知识元;;研究前沿;;科学计量学;;自然语言处理;;命名实体识别
Summary-摘要:  本文提出了一种基于知识元共现的ESI研究前沿知识演进分析方法,该方法基于文本挖掘和自然语言处理技术,从微观视角定量监测研究前沿的知识流动特征,可以为研判科技发展态势方向的战略情报研究提供思路。对《2016研究前沿》核心论文的施引文献全文进行实验部分文本截取,利用命名实体识别技术抽取每篇文献的关键创新知识元,对不同时间窗下的知识元共现网络进行中心性和模块度特征分析,从微观科学知识结构变迁的视角呈现研究前沿知识演进规律。通过与基于关键词和术语主题词共现分析结果的比较、利用《2017研究前沿》报告结果和权威会议论文等验证该方法的先进性和实用性,发现该方法能够通过对文献内部关键创新知识元素的链接重组分析,由内到外揭示研究前沿的微观发展脉络和变迁规律。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  社会化问答社区中声誉系统对知识分享活动的影响研究
Author-作者:  沈宇飞;廖博;徐扬;
Organ-单位:  北京大学信息管理系;北京大学光华管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  社会化问答社区;;声誉系统;;知识分享;;社会化影响;;动态面板模型
Summary-摘要:  社会化问答社区在近年来取得了极大的成功。为了激励用户持续参与知识分享活动,声誉系统被广泛地内置于社会化问答平台的交互功能中。本论文旨在从需求方角度研究声誉系统对知识分享活动的作用,探究并区分流行度影响和在线口碑是否存在于社会化问答社区中。本文以"知乎"数据为研究对象,构建了面板数据,设定动态面板模型,利用系统化广义矩估计方法进行参数估计。研究结果表明,流行度影响和在线口碑确实存在于社会化问答社区中。研究结论在理论和实践上对社会化问答社区的运营管理实践有启示作用。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  基于S-CAD方法的国家信息政策评估研究
Author-作者:  马海群;冯畅;
Organ-单位:  黑龙江大学信息资源管理研究中心;黑龙江大学信息管理学院;黑龙江省图书馆;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  国家信息政策;;政策评估;;S-CAD方法
Summary-摘要:  对国家信息政策的评估是促进政策制定、实施的有效途径。本文采用S-CAD政策评估方法对《关于加强信息资源开发利用工作的若干意见》的实施效果进行评估,系统检验了该政策文件的逻辑性和投入的必要性与充分性,发现了在政策制定与实施过程中的问题,从评估结果中得出可借鉴的结论。联系大数据背景提出对策与建议,以促进国家信息政策体系完善。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  微信群内部信息交流的网络结构、行为及其演化分析——基于会话分析视角
Author-作者:  巴志超;李纲;毛进;徐健;
Organ-单位:  武汉大学信息资源研究中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  微信群;;信息交流网络;;会话分析;;网络行为;;演化规律
Summary-摘要:  微信群内部存在着复杂的会话结构,涉及不同的网络群体、用户行为及交互方式,揭示和把握微信群内部信息交流的网络结构、行为特征以及演化规律对认识微信用户信息行为具有重要的研究意义。本文在网络社群理论和会话分析理论的基础上,运用社会网络分析和内容分析方法对不同目标需求的微信群中信息交流网络的拓扑结构特征、用户特征量分布、信息交互类型以及演化规律性进行分析。研究显示:不同类型微信群中的消息分布具有较强聚集性,部分成员主导微信群中的信息交流,用户生成内容(UGC)存在较大不平衡,群成员参与微信群聊的积极性是影响群消息分布的决定因素;微信群中的信息交流更多是一种"有限度"和"碎片化"的会话形式,会话结构存在话题"无限漂移"和话语"无限流动"的特征;成员在群中观点的表达受群体压力、群类型以及与其他成员之间熟悉度、信任度的影响,表现为一种"沉默螺旋"状态;微信群会话过程是由话题的延续、迁移、转换及回逆构成,同一话题的演化也表现出启动、保持、沉默及终结的生命周期。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  基于数据科学的知识创新服务应用模式构建研究
Author-作者:  曹嘉君;王曰芬;
Organ-单位:  南京理工大学经济管理学院;江苏省社会公共安全科技协同创新中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  知识创新;;知识服务;;知识创新服务;;数据科学;;应用模式;;模式构建
Summary-摘要:  大数据时代背景下知识需求发生变化,现有知识服务模式难以适用于知识创新发展与数据密集型科学研究范式的转变,需要导入数据科学构建面向知识创新服务的应用模式。本研究在概述知识创新、知识服务、数据科学的基础上,探索知识创新服务的概念与特点及导入数据科学的目的,并分析知识创新服务模式的研究现状。进而提出知识创新服务模式构建需求及目标,尝试构建基于数据科学的知识创新服务应用模式。研究认为基于数据科学的知识创新服务模式主要应由数据基础层、分析逻辑层和结果展现层三个层面构成。同时,依据知识内容分析、知识创新模式等角度,从四个方面对知识创新服务模式进行阐述。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  面向研究前沿预测的主题扩散演化滞后效应研究
Author-作者:  刘自强;许海云;岳丽欣;方曙;
Organ-单位:  中国科学院成都文献情报中心;中国科学院大学经济与管理学院图书情报与档案管理系;中国人民大学信息资源管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  研究前沿;;主题识别;;主题扩散;;可视化;;滞后效应
Summary-摘要:  从基金到论文的主题扩散存在滞后性,探索基金、论文中研究主题的扩散演化滞后效应,对于多数据源融合的前沿主题识别研究具有一定的参考、借鉴意义。首先,基于LDA模型识别蕴含在基金项目和论文文本中的研究主题,利用相似度构建主题之间的关联;然后通过主题的新兴度、关注度指标进行研究前沿主题探测,从而识别出值得关注的研究前沿主题;再利用自回归分布滞后模型,以及主题扩散演化路径可视化方法,从外部数量特征、内部主题特征两个层面分析基金项目和学术论文主题的扩散滞后效应。以美国人工智能领域2000—2017年的基金项目和论文数据进行了案例研究,研究结果表明,基金项目和论文主题存在明显的滞后性,基金项目主题对论文主题显著影响的滞后期为2年(滞后相关系数2.027888),当滞后期超过3年其影响力逐渐减小。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  “睡美人”论文与领域主题演变关系研究——以信息安全技术领域睡美人论文为例
Author-作者:  王海燕;马峥;高继平;翟丽华;潘云涛;武夷山;
Organ-单位:  中国科学技术信息研究所;中国科学技术发展战略研究院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  睡美人论文;;高被引论文;;零被引论文;;主题分布;;信息安全技术
Summary-摘要:  以信息安全技术领域为例,研究了发表于1995—2004年的14265篇领域论文、睡美人论文、零被引论文、高被引论文的主题分布、时间和研究内容先进性。研究表明,信息安全技术领域的睡美人论文的主题分布不同于其他两类文献,且出现时间早于同类主题时间;在研究内容先进性方面,睡美人论文的研究内容早于同类主题。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  基于扎根理论的社会化问答社区用户知识贡献行为意向影响因素研究
Author-作者:  张宝生;张庆普;
Organ-单位:  哈尔滨师范大学管理学院;克莱姆森大学中国研究中心;哈尔滨工业大学管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  社会化问答社区;;知识贡献行为;;用户行为意向;;扎根理论
Summary-摘要:  Web 2.0技术的不断发展,催生了社会化问答社区等多种社会网络服务,社会化问答社区是基于互联网问答服务和参与用户所形成的社会性网络服务社区,用户的知识贡献是社会化问答社区的核心价值,对问答社区的发展运营起到至关重要的作用,研究用户知识贡献行为意向的影响因素,对深化问答社区用户关系管理,引导用户知识贡献行为具有重要意义。论文运用经典扎根理论方法,从访谈资料入手,根据各级编码、译码得到概念范畴及其逻辑关系,确定理论模型和内在机理。社会化问答社区用户知识贡献行为意向受知识需求端因素(提问用户)、知识供给端因素(回答用户)、平台服务端因素(服务载体)、社区环境端因素(环境氛围)四个方面交互作用和影响。通过对四个维度进行深入分析,有针对性地提出了促进用户知识贡献的对策建议,为社会化问答社区的设计者、运营者及参与者提供参考。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  移动经验取样法:促进真实情境下的用户信息行为研究
Author-作者:  胡蓉;唐振贵;赵宇翔;朱庆华;
Organ-单位:  西南大学计算机与信息科学学院;南京大学信息管理学院;南京理工大学经济管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  移动经验取样法;;用户信息行为;;抽样方法;;纵向研究;;移动互联
Summary-摘要:  移动互联时代,个人信息世界的内容与边界获得前所未有的拓展,信息行为正经历着全新的嬗变。从方法论的角度,信息行为领域的学者亟须寻求研究范式上的突破性变革,实现自顶向下涵盖思想工具和实用工具的两层转换。本文以个人信息世界理论为基础,在明确以移动思维、日常思维、情境思维、纵向思维、个体思维五大思想工具转换基础上,尝试性引入实用工具层面上的移动经验取样法(mobile Experience Sampling Method,mESM)。通过厘清该方法的源流与特征,系统梳理其严密的执行框架,探测mESM的方法革新与工具现状,及其在用户信息行为研究中的适用性,并进一步探讨其方法张力与工具黏性,以及mESM在用户行为计算方面的多源数据获取支撑能力,析出mESM的应用领域、方法价值和应用挑战问题。鉴于当前国内mESM工具较为稀缺,倡导国内用户信息行为领域的学者聚焦本土化的mESM工具开发,力求更加有效地支撑并促进移动互联环境下的用户信息行为探索。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  不同特征下的学术文本结构功能自动识别研究
Author-作者:  王东波;高瑞卿;叶文豪;周鑫;朱丹浩;
Organ-单位:  南京农业大学信息科学技术学院;南京大学信息管理学院;南京大学计算机科学与技术系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  文本分类;;条件随机场;;篇章结构;;深度学习
Summary-摘要:  随着大量科研论文全文本的出现,如何从中挖掘相应的知识不仅有利于学术文献的深度知识组织而且有益于学术文献的精准检索。而识别学术文本的结构是进行上述探究的基础,因为结构的识别有助于从更深层次或者偏重语义的角度理解学术文本,从而促进学术文本挖掘研究的发展。本文以学术文本的不同结构功能为研究对象,以Journal of the Association for Information Science and Technology(JASIST)上发表的1579篇论文为数据集,进行双向长短时记忆神经网络、支持向量机和条件随机场三种模型上的预实验,并对比实验结果的性能,最终确定利用条件随机场模型做进一步探究。利用条件随机场模型,本文将学术文本结构功能识别问题转化为对句子单元的序列标注问题,寻找最优识别模型并探究不同特征对结构功能识别的影响,最终获得开放测试的调和平均值为92.88%的结构整体识别效果。实验结果表明,章节标题中词汇信息和章节内容的特征词汇信息对学术文本的功能结构识别起到巨大作用,可以达到令人满意的效果,而结构的长度特征则干扰条件随机场方法的性能。在最后,本文对学术文本结构功能识别出错原因进行总结,指出进一步探讨的问题和方向。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  社交网络群组用户知识共享行为动机研究:以Facebook Group和微信群为例
Author-作者:  耿瑞利;申静;
Organ-单位:  北京大学信息管理系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  社交网络群组;;知识共享;;行为动机;;自我建构
Summary-摘要:  当前社交网络群组吸引着大量高度活跃的用户,使其可以发布丰富的原创内容,进行频繁的知识交流与传播。本文基于自我决定理论梳理社交网络群组用户知识共享行为的内在和外在动机,依据计划行为理论引入知识共享意愿在动机与行为之间的中介作用,基于自我建构理论引入自我建构类型对行为动机的调节作用,构建了社交网络群组用户知识共享行为动机模型,并通过问卷调查法采集微信群和Facebook Group共计467份样本数据,采用PLS-SEM方法对模型进行检验。研究结果显示:利他和社交参与是最主要的知识共享行为动机;自我效能和互惠受用户自我建构类型的调节,依存自我显著负向调节自我效能与微信群用户知识共享意愿的相关关系,独立自我显著负向调节互惠与Facebook Group用户知识共享意愿的相关关系。本研究从个体自我认知角度提出了动机差异的文化阐释,丰富了知识共享行为动机的理论研究,并对社交网络的知识管理具有实践指导意义。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  基于概念格的在线健康社区用户画像研究
Author-作者:  张海涛;崔阳;王丹;宋拓;
Organ-单位:  吉林大学管理学院;吉林大学信息资源研究中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  在线健康社区;;用户画像;;概念格;;关联规则
Summary-摘要:  基于概念格构建在线健康社区群体用户画像,揭示不同类型群体用户多维度的特征以及不同情境下的行为规律,为优化社区服务提供依据。利用Python获取在线健康社区糖尿病圈的用户数据,从用户需求、用户角色、用户行为三个维度构建在线健康社区用户画像概念模型;利用Con Exp1.3工具构建用户细分标签概念格,通过概念格Hasse图将用户群体分为3大类,实现社区群体用户画像的构建;通过关联规则挖掘群体用户在不同情境下的行为规律,实现用户画像的完整刻画。利用概念格进行群体聚类能够以层级的形式显示每类群体的属性特征,并且易于挖掘用户属性之间的关联,在构建全面准确的群体用户画像方面具有突出的优势,有助于社区深入了解用户群体,实现精准服务。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  高校学生网络行为时序特征的可视化分析
Author-作者:  严承希;王军;
Organ-单位:  北京大学信息管理系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  网络时序性行为;;可视化分析;;h指数
Summary-摘要:  在信息环境下,关于网络信息行为的研究是一个有着普遍需求和意义的重要课题。高校大学生群体是中国网民群体中重要的核心力量和生力军,探索与把握当前中国大学生用户网络行为和兴趣需求特征具有丰富的现实意义与社会价值。可视化分析可以直观地呈现用户行为的整体分布特征,为进一步的深入分析奠定基础。本文以中国大学生的纵向网络访问日志为分析对象,通过实证分析揭示了大学生网络行为在学期、周、小时等多重时间粒度下的分布特征。同时,基于马尔可夫链、Gini指数、h指数等指标,本文进一步讨论了不同小时时段下大学生用户群体的行为时序性行为特征和兴趣需求分布,为大数据环境下理解大学生的网络生活规律和支持企业个性化推荐服务提供了科学参考。特别地,本文创新地将h指数应用于用户兴趣网站排名算法中,展现了经典信息计量学分析方法在网络用户行为分析过程与应用中的价值,促进了应用情报学不同方法之间融合。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  基于文献共被引特征的文献相似度计算优化研究
Author-作者:  韩青;周晓英;
Organ-单位:  中国人民大学信息资源管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  文献相似度;;共被引;;向量空间模型;;混合模型;;算法优化
Summary-摘要:  文献相似度计算是文献检索、文献分析等应用的基础性工作,计算结果将直接影响相关应用的最终效果。文献共被引信息是其区别于普通文本的重要特征,它能有效显示文本之间的关联特征,可以充分利用该特征信息来提高文献相似度计算的有效性与可靠性。本文将文献语义特征与共被引特征引入文献相似度计算过程,在向量空间模型的基础上,提出了一种旨在优化文献相似度计算的混合模型。通过对高校图书馆、网络舆情、信息质量等七个情报学细分领域文献进行计算验证,结果显示本文提出的模型能充分利用文献特有的共被引特征,弥补向量空间模型特征量不足的问题,改善文献相似度计算的整体性能。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  理论术语抽取的深度学习模型及自训练算法研究
Author-作者:  赵洪;王芳;
Organ-单位:  南开大学商学院信息资源管理系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  理论术语抽取;;深度学习;;循环神经网络;;Bi-LSTM-CRF;;自训练
Summary-摘要:  理论术语的抽取是大规模文献内容分析和跨学科知识转移深度揭示的基础。作为一种特定类型的命名实体,理论术语涉及的学科多、文献规模大、特征复杂,也缺乏大规模的成熟语料,因而抽取难度较大。为提高理论术语的抽取性能并降低训练集的人工标注代价,本文构建了面向理论术语抽取的深度学习模型,并研究了该模型中理论术语的特征构造和标注方法,同时也提出了一种自训练算法以实现模型的弱监督学习。通过实验对比,分别验证了本文模型和自训练算法的有效性,不仅为理论术语抽取提供了更加有效的通用方法,也为其他类型命名实体的识别研究提供了方法参考。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  一种基于机器学习的新兴技术识别方法:以机器人技术为例
Author-作者:  周源;刘宇飞;薛澜;
Organ-单位:  清华大学公共管理学院;中国工程院战略咨询中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  主题模型;;机器学习;;新兴技术;;机器人技术
Summary-摘要:  基于文献数据帮助技术预见研究提高其信度和效度,逐渐受到国内外预见方法学的关注。但是,传统文献计量学无法高通量的处理数据,分析时未能考虑文献的语义信息,同时,无法有效的嵌入技术专家领域知识与判断,使得适用性和有效性受到限制。因此,本文提出一种基于机器学习主题模型的新兴技术识别预见方法,通过对技术领域全样本的论文与专利数据的高通量融合处理,挖掘论文与专利的语义信息,从而提高技术识别的全面性与颗粒度一致性;在此基础上,将预见专家组的领域知识与判断,融入机器学习过程中,从而提高机器学习的准确度与识别新兴技术的能力,同时,使用论文与专利每年引用率作为指标,分析技术领域下细分技术的潜在新兴模式。本研究以机器人技术为例,提取Web of Science(Wo S)论文数据库和Thomson Innovation(TI)专利数据库的十余万全领域海量数据,识别出机器人领域的新兴技术簇群,并进一步甄别全新技术颠覆和跨领域技术融合驱动等两种新兴技术出现模式,为新兴技术发展轨迹预见工作提供有益的支持。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  整合不同评论平台的图书综合影响力评价研究
Author-作者:  章成志;童甜甜;周清清;
Organ-单位:  南京理工大学信息管理系;中国科学技术信息研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  图书评价;;多源数据;;在线图书评论;;属性级情感分析
Summary-摘要:  目前电商网站、社交媒体网站上包含大量的图书评论数据。挖掘在线图书评论,对于图书的全面评价、用户购买决策等都具有重要的作用。然而,目前基于图书评论的图书评价研究主要依据单一的评论平台,尚未利用多个平台的评论数据,在一定程度上造成图书评价结果的片面性。为此,本文量化不同平台图书评论差异的基础上,提出一种整合不同平台的图书综合影响力评价方法,即通过对社交平台、电子商务网站等数据源图书评论的采集与整合,进行图书综合影响力的评价。本文以4个学科的348本图书为例,从图书属性层面整合多源数据,分析不同整合策略所得图书评价结果的差异及原因。与基于单一平台的图书评价结果对比分析表明,整合不同平台数据的评价方法能够更加全面地评价图书影响力,降低传统方法的局限性。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  一种新型期刊评价方法——基于论文作者简介的分析
Author-作者:  宋晓晨;李梦豪;周良;
Organ-单位:  中国人民大学商学院;四川大学公共管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  期刊评价;;投票得分;;作者简介
Summary-摘要:  对于学术期刊质量的评价指标或方法,传统上有两种:文献计量指标和专家评议法。这两种指标或方法各有优势。本文提出了一个基于论文作者简介中披露信息的期刊评价方法。该方法以公认权威期刊论文作者为切入点,通过搜集其在这些期刊论文中所撰写的个人简介,其中披露了自己的研究工作发表的主要期刊,通过对期刊排列顺序的信息进行归纳计算,得到各期刊的作者投票得分,以此得分对某个领域的期刊进行排序。进一步地,本文以国际信息系统领域重要期刊为实例对该方法的效果进行了检验。结果表明,该方法在一定程度上结合了两种传统方法的优势,弥补了一定的不足,具有实践意义。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  引文生态视角下标准必要专利的引文特征研究
Author-作者:  李睿;周维;王雪;
Organ-单位:  四川大学公共管理学院信息资源管理系;中国电力工程顾问集团西南电力设计院有限公司;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  专利引文;;标准必要专利;;引文生态
Summary-摘要:  标准必要专利是被行业技术标准所包含的专利,即如果不使用该专利将无法实施该技术标准。企业要达到行业技术标准就必须要获得标准必要专利的授权许可,因此,标准必要专利信息是重要的竞争情报。本文基于美国高通公司专利样本分析归纳了标准必要专利区别于一般普通专利的引文特征,又通过中国华为公司和中兴公司专利样本对所发现特征进行了可重复性检验,最后从引文生态视角对标准必要专利的引文特征进行了剖析和解读。本文力图为专利情报工作者识别和预见"潜在"的未来标准必要专利提供基于引文特征的参考依据。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  情报学研究范式与主流理论的演化历程(1987—2017)
Author-作者:  王琳;
Organ-单位:  天津师范大学管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报学;;情报学理论;;范式;;情报学理论发展阶段;;数据科学
Summary-摘要:  情报学基础理论研究在新的信息环境下发生了新的变革。本文对1987—2017三十年间情报学研究范式的变迁和主流理论的演化进行评述。对情报学的物理范式、认知范式和领域分析范式进行了系统的梳理与评价。指出情报学主流理论的演化先后经历了文献学理论、信息管理理论、知识理论等阶段,对数据科学能否成为下一阶段的主流理论进行了探讨。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  数据驱动的企业多层竞争网络构建与态势分析
Author-作者:  许鑫;朱奕帆;姚占雷;
Organ-单位:  华东师范大学信息管理系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  多层网络构建;;竞争态势分析;;数据驱动
Summary-摘要:  针对传统竞争情报研究方法主观性强、时效低、成本高的困境,提出一种能够在复杂多变的竞争环境中快速感知企业竞争态势的多层网络模型。本文依托价值链识别企业关键经营活动,首先构建多维视角分析模型;其次,基于替代性的方法计算相互间竞争强度,构建企业间的单层竞争网络;最后,依据多层网络间的内在价值链联系,构建企业多层竞争网络,形成企业竞争态势模型,并选取国内新能源汽车作为应用案例,系统验证了模型的有效性。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  基于大规模政府公文智能处理的知识发现及应用研究
Author-作者:  赵洪;王芳;王晓宇;张维冲;杨京;
Organ-单位:  南开大学商学院信息资源管理系;中电科大数据研究院有限公司;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  电子政务;;政府公文处理;;深度学习;;知识发现;;语义角色分析
Summary-摘要:  政府公文是一种重要的知识资源。对公文资源的智能处理,实现公文中的知识发现,有利于促进公文的智能知识管理,提高政府公文在拟制、审批、传阅和归档等流转处理中的智能化水平和行政效能,对推进数字政府建设和提升政府治理能力都具有重要意义。但当前,鲜有面向我国政府公文智能处理和知识发现的相关研究。鉴于此,本文对该内容进行探索与研究。为实现大规模政府公文的智能处理,本文提出了政府公文的内容结构解析、主题自动标引、产生式自动摘要、重点内容提取与排序计算、面向政策/政令/行政执法文书的知识抽取与链接、基于公文的政令任务分解与责任对象自动匹配等处理流程及研究相关技术方法,并在此基础上构建知识发现系统和分析该系统的应用,也对其应用于特定类型公文中的知识发现进行了实例分析。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  基于种群密度的微政务信息公开共生演化研究
Author-作者:  朱晓峰;张卫;张琳;
Organ-单位:  南京工业大学经济与管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  微政务;;种群密度;;协同发展;;共生演化
Summary-摘要:  微政务信息公开是一个由多主体、多媒介、多对象所营造的共生系统,基于内部种群密度分析共生演化规律,对于"互联网+政务"下各方协同发展具有重要研究意义。为此,本文从共生角度分析,以博文种群和粉丝种群为缩影,建立Logistic动态方程,从独立发展和共生发展两个维度剖析了种群演化历程,以新浪微博为数据来源挖掘政务微博和微博用户在公安、新闻、交通和气象等领域内的共生表征,以此映射我国政府与公众在不同领域内互惠互利、彼此促进的协同发展现状。实证表明,微政务信息公开存在共生演化关系;新闻类、交通类政务微博内部种群增长不协调,均处于寄生模式;公安类、气象类政务微博内部种群均和谐发展,均处于非对称互惠共生模式。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  基于双向长短期记忆模型的网民负面情感分类研究
Author-作者:  吴鹏;应杨;沈思;
Organ-单位:  南京理工大学经济管理学院;江苏省社会公共安全科技协同创新中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  网络舆情;;负面情感分析;;情感词向量;;双向长短期记忆模型
Summary-摘要:  网民负面情感在网络舆情情感分析中具有重要意义,但已有研究缺乏自动化识别海量短文本中网民负面情感的多分类方法。本文利用词嵌入技术学习词语的特征表示,通过增加文本的情感特征生成具有情感意义的词向量,并训练双向长短期记忆模型得到网民负面情感识别模型,在判断网民情感极性的基础上,识别网民的愤怒、悲伤和恐惧三种负面情感,并结合案例数据与SVM、LSTM和CNN等模型进行对比分析。实验表明,具有情感语义的词向量比词向量更适合情感分析任务;利用双向长短期记忆模型可以得到较好的情感识别效果;判断网民情感极性基础上识别网民负面情感的分类方式优于直接判断网民的负面情感的方式。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  基于图书出版行业大数据的选题决策分析模型研究
Author-作者:  曾文;徐红姣;车尧;李辉;
Organ-单位:  中国科学技术信息研究所;《情报学报》编辑部;北京市科学技术情报研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报工作;;图书出版;;行业大数据;;选题决策;;模型
Summary-摘要:  情报研究工作的本质是解决管理决策过程中信息不完备问题,通过情报工作将情报产品用于行业的管理决策过程中是情报工作的应用场景之一。我国的图书出版行业已进入大数据时代的行业发展阶段,传统的国内图书出版行业的生产和出版等管理决策面临挑战。图书出版业各产业链下不同类型的数据既具备大数据的特点,也具有突出的行业特色。目前,国内针对海量、多类型和多来源的图书出版数据,进行数据分析模型构建研究工作比较匮乏。本文以图书出版行业管理决策过程为例,运用情报分析的方法,依据图书出版行业实际数据现状,提出可应用的选题决策分析模型,提出并构建图书出版选题决策模型的指标评价体系,并应用真实的图书出版数据进行了相关实验分析工作。实验结果表明,本文提出的数据模型具有一定的可应用性,为下一步新闻出版大数据的情报分析平台建设奠定了研究基础。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  面向管理与决策的中国科技创新图谱研究
Author-作者:  赵志耘;张均胜;姚长青;刘志辉;
Organ-单位:  中国科学技术信息研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科技创新图谱;;科技管理;;科技决策;;大数据;;可视化分析
Summary-摘要:  基于大数据的管理与决策已经成为时代发展的趋势,科技信息大数据的形成与发展必将对科技管理与决策产生深远的影响。通过可视化技术展示和预测科技创新发展的历史、现在和未来,有助于科技管理与决策的科学化和民主化。在顺应基于大数据的科技管理与决策的潮流下,通过调研国内外科技管理与决策领域的研究与应用状况,中国科学技术信息研究所率先开展中国科技创新图谱研究、开发与应用,基于海量、多源的科技创新要素数据,利用大数据分析方法与技术,特别是可视化技术,在时间、空间及创新专题等维度,呈现中国的科技创新的发展状况,辅助科技创新管理与决策。目前,中国科技创新图谱研究主要结合创新城市科技监测与评估开展研究与应用,从世界和国家的宏观层面,到中观的区域省市,再到微观的组织机构乃至个体科研工作者,展现中国城市科技创新的发展状况,创新要素的分布和流动,分析预测发展趋势与规律,支撑创新城市的建设,特别是城市科技创新的管理与决策。中国科技创新图谱应用研究及成果推广将在我国各级政府在科技创新管理和决策中发挥重要的支撑作用。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  国家科技计划领域分类体系研究
Author-作者:  曾建勋;贾君枝;吴雯娜;
Organ-单位:  中国科学技术信息研究所信息资源中心;山西大学经济与管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  国家科技计划领域分类体系;;科研成果;;科研项目
Summary-摘要:  国家科技计划领域分类体系是实现对科技项目、人员及成果数据的分类标引的重要工具,是实现科技数据资源的共享与管理的基础。论文旨在梳理和分析当前分类体系的结构与特点,将国家科技计划领域分类体系分类对象划分为国家科技计划项目或课题、科技项目的评审专家、申请者或研发人员、论文、专利等科技成果,以及科技产品、仪器设备和科研机构所属行业等类型,明确提出了多维分类体系的设计思路,对领域分类体系的构建步骤进行详细系统地阐明。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  基于情景化用户偏好的学术信息行为研究述评
Author-作者:  黄传慧;
Organ-单位:  中南民族大学教育学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情景化;;用户偏好;;学术信息行为;;述评
Summary-摘要:  系统地梳理国内外基于情景化用户偏好的学术信息行为的文献,旨在对在该领域的进一步系统研究提供借鉴和参考。采用综合、归纳、比较等方法,分为概念研究、理论研究、研究视角和研究方法、应用研究四部分进行述评。其中概念研究分为情景化、用户偏好、学术信息概念分别述评;理论研究分为情景化、学术信息行为、基于情景化与用户偏好的学术信息行为进行述评;应用研究分为情景感知服务、基于情景化用户偏好的信息获取和知识获取服务、基于情景化用户偏好的信息推荐服务三部分进行述评;在梳理现有研究的基础上,需要加强对基础理论体系、用户的情景化偏好数据获取、基于情景化用户偏好的信息服务模式的理论研究,以及注重国内外成功的实践案例研究。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  国家科技情报治理的研究解析
Author-作者:  王延飞;陈美华;赵柯然;刘记;
Organ-单位:  北京大学信息管理系;北京大学海洋战略暨"一带一路"研究中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报学;;科技情报;;情报治理;;情报过程;;情报感知
Summary-摘要:  国家科技情报治理是国家科技创新发展的重要保障条件,也是国家情报治理体系建设的必要组成部分。本文阐述了国家科技情报治理研究所关注的体制和政策等核心议题以及研究所采用的诸如历史分析、系统分析和生态解读等核心方法,指出国家科技情报治理研究强调重视情报工作在情报感知、情报刻画和情报响应等方面的特殊要求,追求营造健康、可持续的科技情报生态环境,要在尽量全面的时空视角下探索与国家总体安全观相契合、支持国家军民融合、创新驱动发展战略的情报学术成果。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  国家科技情报治理的途径探索研究——以美国科技情报治理历史与现状为例
Author-作者:  刘记;陈美华;王延飞;
Organ-单位:  北京大学信息管理系;北京大学海洋战略暨"一带一路"研究中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科技情报;;情报政策;;情报治理;;情报感知
Summary-摘要:  国家科技情报治理是一个系统工程,受多方面的影响。本文通过辨析资源建设、政策法规、机构设置、现代化情报治理等关键因素,梳理分析了美国的国家科技情报治理经验及模式,通过对照我国相关现状,提出以情报感知为核心任务抓手的科技情报治理现代化实现途径,具体措施包括:加强资源建设、实现资源共享融合;加大政府对科技情报的重视以及介入,完善政策法规;优化机构设置,加强人才队伍建设。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  国家科技情报治理中的赋能评估研究
Author-作者:  赵柯然;王延飞;
Organ-单位:  北京大学信息管理系;北京大学海洋战略暨"一带一路"研究中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科技情报治理;;赋能评估;;科技评价;;决策能力
Summary-摘要:  国家科技情报治理通过理顺和优化对情报事业的管理来解决科技政策制定中信息不完备的问题,是情报学术重视的研究对象。本研究通过梳理赋能评估概念发展,分析情报事业管理和科技评估实践,阐释了国家科技情报治理中赋能评估的能力体系、方法流程、工具组合和实施窍要。研究认为,赋能评估旨在提升国家科技管理的决策分析能力,既要立足于兼顾国家的发展与安全,又要重视营造适合国情的科技情报生态。深刻体会在国家科技情报治理过程中进行赋能评估,其初衷是把握好治理对象的知行关系。对科技情报的感知、刻画和响应是国家科技情报工作的核心环节,构成国家科技情报治理中赋能评估的重大关切。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  基于DID模型的科技政策创新能力资助效应实证研究——以杰青基金地球科学项目为例
Author-作者:  田人合;张志强;王非;窦超;崔静静;
Organ-单位:  中国科学院成都文献情报中心;西安理工大学经济与管理学院;中国人民大学劳动人事学院;中国科学院科技战略咨询研究院;内蒙古工业大学管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数据科学;;DID模型;;国家杰出青年科学基金;;科技政策评价
Summary-摘要:  世界经济与科技发展的历程表明,科技创新是经济发展的重要引擎,改革开放以来,为推动我国经济社会发展,我国R&D经费投入持续增加,科研论文成果增加显著,但是原始创新成果的产出是否取得显著增长引起广泛质疑。实证研究以1994—2013年国家杰出青年科学基金地球科学项目为研究对象,以杰青科学家发表顶级期刊论文产出为创新能力评价指标,分析已有的针对杰青基金的研究后,提出"环境-动机-行为"分析框架及理论假设,采用DID模型克服样本选择偏误所导致的内生性问题,分析杰青基金对科学家创新能力的资助效应,验证理论假设并基于"环境-动机-行为"分析框架解释可能的原因。实证结果表明,杰青基金对1994—2008年杰青基金资助效应显著的年份达到9年,显著比例达到60%,资助效应显著且为正的共8年,这8年杰青基金资助的科学家相比没有获得杰青基金资助的科学家,每年可以多发表0.151~0.698篇顶级期刊论文,相对同时期科学家论文产出科学家可以多发表1.094~3.378篇顶级期刊论文。资助效应最大的是2002年杰青基金,杰青基金资助效应从2006年开始下降,2007年、2008年杰青基金资助效应不显著。科技项目实施绩效评价时,可以通过该方法构建对照组,实现因果效应推断的研究目的。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  基于PageRank的动态网络核心节点检测及演化分析
Author-作者:  王玙;刘东苏;
Organ-单位:  西安电子科技大学经济与管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  动态网络;;中心性;;佩奇排名;;随机游走;;网络重构
Summary-摘要:  Page Rank算法是应用最广泛的静态网络节点中心性排名算法,拓展Page Rank算法,使其能够用于计算动态网络的节点中心性是非常有意义的研究问题。本文首先基于网络重构和随机游走策略重构,定义了两种动态网络Page Rank中心性;继而给出利用分段线性拟合刻画节点中心性演化过程、预测节点中心性变化趋势的算法;最后构造图书情报领域的动态科学家合作网络,利用本文定义的中心性得到作者影响力的变化趋势,通过与真实变化趋势相比较,验证所提中心性定义的有效性。实验结果表明,本文提出的动态网络中心性能够更加准确的刻画节点中心性的演化过程、预测节点中心性的变化趋势。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于实时大数据的潜在新兴技术敏捷预测:企业实践调查与研究趋势分析
Author-作者:  王翠波;张玉峰;吴金红;艾丹祥;刘文俊;
Organ-单位:  中南民族大学管理学院;武汉大学信息管理学院;武汉纺织大学管理学院;广东工业大学管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  技术预测;;实时大数据;;潜在新兴技术;;敏捷预测
Summary-摘要:  准确揭示技术结构现状,主动发现潜在新兴技术并规划其发展,是提升技术预测水平的重要标志,也是技术竞争情报工作的重要内容。本文围绕战略性新兴产业,选取大中小微等不同规模与性质的若干企业进行网络调研,并对企业技术预测实践工作进行详尽分析,阐明其所表征的泛在性、一体化、纵深化等中高级发展阶段特性及所蕴含的全景描绘、快速分析、实时响应等半隐性需求。进一步围绕实践新阶段、新问题,深入探讨技术预测研究的挑战、机遇及趋势,提出构建基于实时大数据的潜在新兴技术敏捷预测机制,是深化技术预测体系的有效途径,并规划设计敏捷预测的研究框架。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  合著网络、社会资本与科研影响力
Author-作者:  宋志红;武天兰;李冬梅;
Organ-单位:  山西大学管理与决策研究所;山西大学经济与管理学院;山西大学数学科学学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  合著网络;;社会资本;;结构资本;;认知资本;;关系资本;;科研影响力
Summary-摘要:  以往文献主要考察了合著网络的结构特征与科研影响力之间的关系。本文以1990~2013年"竞争情报"研究领域中的合著网络为对象,采用泊松回归模型考察了合著网络中明星作者的结构资本、认知资本和关系资本对科研影响力的影响关系。研究结果表明:作者的度中心性和中介中心性对净被引次数均存在显著正向影响,且中介中心性对净被引次数的影响系数大于度中心性对净被引次数的影响系数;度中心性和中介中心性对净被引次数存在倒U形的影响关系。这一结果不仅证实了科学合作中存在最优规模,也意味着作者在合著网络中保持适度嵌入性能够提升科研影响力;作者的认知资本和关系资本对净被引次数也存在显著正向的影响。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于微分动力学的科研合作网络知识扩散模型及影响机制研究
Author-作者:  岳增慧;许海云;方曙;
Organ-单位:  济宁医学院医学信息工程学院;中国科学院成都文献情报中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  微分动力;;学科研合作网络;;知识扩散;;模型影响机制
Summary-摘要:  考虑到基于科研合作关系(社会接触)的知识传播扩散过程与借助实际接触关系而进行的疾病传播过程的相似性,本文借鉴复杂网络中传染病模型的思想,将科研合作网络知识扩散过程中的个体划分为潜在知识接受者、潜在知识扩散者、知识扩散者和知识免疫者4种状态,不同状态之间分别以概率α、β、ω、γ进行转换。制定科研合作网络知识扩散的演化规则,建立非均匀网络下的科研合作知识扩散模型,并对科研合作网络知识扩散演化进程以及状态转换概率与知识扩散演化的关系进行了探索与讨论,以揭示科研合作网络知识扩散的动力学影响机制。研究表明:科研合作网络中知识扩散者的状态演化不仅与具有合作关系的相邻科研实体知识扩散演化状态有关,还会受到科研合作网络的结构属性以及点度分布情况的作用;状态转换概率的变化对知识扩散演化过程会产生不同的影响。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  一种基于网络整体影响力的节点重要性评估方法
Author-作者:  李拓晨;侯磊;李永立;
Organ-单位:  哈尔滨工程大学管理学院;哈尔滨工业大学管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  网络影响力;;网络分析;;多参数;;评估方法
Summary-摘要:  为提高网络中节点评估的效率和有效性,本文从社会网络分析中"点"的角度,应用网络整体分析的思想提出一个评价节点重要性的新方法,内容包括:其一,从网络整体影响力的变化考查节点的重要性,在定义网络整体影响力指标的基础上,考查节点被拿掉后,网络整体影响力指标的变化;如果变化大,说明节点重要,反之则不是。此外,还引入两类参数用于节点重要性的评价:参数α用以反映外生于网络的先验信息,参数β的含义及功能:调控解的稳定性。最后以一个合著网络为应用背景,展示模型的可用性。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  大数据下智慧发现服务平台研究
Author-作者:  温有奎;乔晓东;
Organ-单位:  中国科学技术信息研究所;北京万方数据股份有限公司;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  大数据;;智慧发现平台;;智能感知;;感知服务
Summary-摘要:  大数据正在引发科学研究思维与方法的一场革命,科研人员需要从数据中能直接查找或挖掘所需要的信息、知识和智慧。科研信息需求的变化给信息资源服务和科研管理服务提出了新的挑战。面对这一挑战,本文提出了建立大数据下智慧发现服务平台研究。首先分析了国内外陆续出现的资源发现服务存在的不足,其次扩展了资源发现服务系统的功能,并建立了互联网开放智慧发现服务平台总体模型,接着给出了知识创新链上的动态感知服务模型,最后给出了实现科研知识创新的智慧发现服务平台子系统和发现工具的实验。支撑平台基于已完成的863课题建立的RMS_Cloud云服务平台,部分工具已在当前的服务中得到了用户的好评。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  网络股评对股市走势的影响:基于文本情感分析的方法
Author-作者:  王洪伟;张对;郑丽娟;陆頲;
Organ-单位:  同济大学经济与管理学院;聊城大学商学院;上海通用汽车销售有限公司;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  网络股评;;情感指数;;股市走势;;ARMA-GARCHX模型;;ARMAX-GARCH模型
Summary-摘要:  为研究网络股评是否影响股民决策以及股市走势的问题,本文收集新浪股吧中30只沪深300指数的股票的网络股评,计算情感指数,建立ARMA-GARCHX模型与ARMAX-GARCH模型,从而分析股评中情感因素与股市走势之间的关系。本研究对证券投资机构和个人的投资决策具有参考价值。研究显示,通过情感分析技术,从网络股评信息中提取投资者情感是可行的,且具有数据样本量大、时效性强、更接近投资者的真实情感等优点;同时发现,将投资者情感作为两个模型的输入项来预测股票价格的波动是可行的,并且ARMAX-GARCH模型效果更好,但模型中情感多为当期情感;ARMA-GARCHX模型模拟效果不如ARMAX-GARCH模型,但情感多为前期情感,有更好的预测能力。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  双模专利合作网络中企业关系势能对创新绩效影响研究——以我国有机化学行业的产学合作为例
Author-作者:  曹霞;宋琪;
Organ-单位:  哈尔滨工程大学经济管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  专利合作网络;;产学合作;;双模网络;;关系势能;;创新绩效
Summary-摘要:  本文以专利合作网络为载体,以我国有机化学行业的产学合作专利为实证对象,构建基于163个申请人、818条专利合作关系的产学双模专利合作网络,对该行业进行专利地图分析并探讨了企业节点在各模态网络中的关系势能对企业创新绩效的影响,非平衡面板数据下的随机效应负二项回归分析结果支持了部分假设,丰富了专利分析以及社会网络中对个体网及个体所在局域网的研究。研究结果发现:有机化学行业的产学合作专利从2007年开始实现快速增长,专利申请较多的城市有上海、杭州、北京和南京等。一年滞后产出的回归模型中,申请人网络中企业的直接和间接关系势能影响均显著,项目网络中关系势能影响均不显著;两年滞后产出的回归模型中,申请人网络中企业的直接关系势能影响显著,间接关系势能影响不显著,项目网络中企业的直接关系势能影响不显著,间接关系势能影响显著。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  科技查新相关文献判断的文献学术特征组合模型
Author-作者:  周新跃;
Organ-单位:  湖南农业大学图书馆;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  文献学术特征;;科技查新;;相关文献;;多元线性回归;;区间估计
Summary-摘要:  为了揭示文献学术特征与判断科技查新项目的相关文献之间的关系,采用多元回归的方法,随机抽取48篇农学专业文献,由10位查新员分别给出文献与查新课题的学术特征相似性以及与查新课题的相关性评分,研究了学术文献的研究对象、研究内容、研究方法、研究结果等学术特征四要素对科技查新项目文献相关性的影响,发现研究对象、研究内容、研究方法与科技查新项目相关文献判断有较强的线性相关性,其中研究对象、研究内容呈极显著正相关,研究方法呈显著正相关,得出了一组多元回归模型,进行了模型检验和模型预测验证。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  本体进化驱动的个性化语义搜索研究
Author-作者:  刘毅;王宇;杨德礼;
Organ-单位:  大连理工大学管理与经济学部;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  语义搜索;;本体进化;;领域本体;;语义分析;;个性化排序
Summary-摘要:  语义搜索在Web搜索领域中是一个新颖且具有广阔前景的搜索技术,为Web搜索的发展带来新的契机。在语义搜索引擎中,搜索结果的质量是至关重要的,并且主要依赖于领域本体。然而,由于语义搜索引擎中的领域本体往往无法及时更新,从而不能保证为网络搜索提供足够的语义,这常常成为劣质搜索结果的根源。鉴于此,提出一个本体进化驱动的语义搜索引擎系统,通过定期自动的本体进化丰富领域本体中的语义,从而提高搜索的准确率,进而更准确地向用户返回最符合其需求的搜索结果。另外,为了进一步增强搜索用户的满意度,在构建用户语义兴趣模型的基础上提出了个性化的排序算法。试验结果表明,与无本体进化功能的语义搜索引擎相比,所提出的本体进化驱动的语义搜索引擎显著提高了搜索结果的准确率。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于知识元的突发事件案例检索方法研究
Author-作者:  王宁;郭玮;陈湧;
Organ-单位:  大连理工大学管理科学与工程学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  知识元;;突发事件案例;;案例表示;;案例检索;;应急管理
Summary-摘要:  为了解决以往案例检索片面性以及忽视环境因素重要性的问题,进一步提高案例检索的有效性和准确性,将共性知识元模型引入到应急领域中,结合突发事件案例内容特征,将突发事件案例其表示成基于知识元的后景和前景。基于此提出了一种突发事件案例检索方法,构建了检索总体流程与相似度计算流程,提出了后景相似度、前景相似度以及全局相似度的计算方法;针对前景相似度,提出了完备下标正序数列的概念,给出了从前景片断相似度矩阵中找出完备下标正序数列的步骤,最后通过实例证明了方法的可行性。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于TI指标系列的情报学学科交叉主题研究
Author-作者:  许海云;郭婷;岳增慧;方曙;
Organ-单位:  中国科学院成都文献情报中心;中国科学院大学;济宁医学院医学信息工程学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  学科交叉;;TI值;;主题挖掘;;共现网络;;情报学
Summary-摘要:  学科交叉日益广泛且许多科技前沿及热点涌现于交叉领域,而现有的学科交叉测度指标大都是根据作者、机构或参考文献等共现情况提出的,且大都侧重于研究学科交叉态势。本文运用一种新的测度指标TI来挖掘学科交叉主题,并以情报学为例,通过对TI指标的计算和排序,并基于TI指标提出TI指标系列,结合社会网络分析方法和时序分析方法来分析和研究情报学学科交叉情况。研究表明,TI值可以反映主题词间的学科交叉程度,并与其他指标方法相互补充,成为分析学科交叉的有效指标。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于美国大学参考咨询提问的当代社会科学信息需求研究
Author-作者:  李桂华;
Organ-单位:  四川大学公共管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  社会科学;;信息需求;;参考咨询;;信息视域;;信息查寻行为
Summary-摘要:  新媒体时代社会科学研究面临更多挑战,而社科研究者信息需求多样化与信息环境复杂化之间的矛盾日益突出。作为用户对自身信息需求的主动表达,参考咨询提问反映了用户的"强信息行为",是观察信息需求变化趋势的良好素材。本文基于信息视域理论和信息查寻行为理论对美国威斯康辛大学麦迪逊分校参考咨询提问展开内容分析,构建社会科学研究者参考咨询问题树,识别其信息需求动态变化规律及信息行为情境,并分析社科研究者信息视域现状。在此基础上厘清当代社会科学信息需求范围特征、结构特征和过程特征,并提出我国社会科学信息服务创新思路。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于在线评论的用户需求挖掘模型研究
Author-作者:  涂海丽;唐晓波;谢力;
Organ-单位:  武汉大学信息管理学院;东华理工大学经济与管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  在线评论情感分类;;LDA聚类需求挖掘;;KANO模型
Summary-摘要:  用户需求挖掘是产品/服务质量提升的重要前提,在线评论真实反映了用户对产品/服务的满意与否。本文针对在线评论数据构建了一个用户需求挖掘模型。该模型首先获取关于某产品/服务的评论数据,经预处理后提取评论文本的主观句;结合构建的领域本体和依存句法分析确定该产品主题属性和相应的主观评论,按产品/服务主题属性对评论内容进行正负向分类;并运用LDA模型对用户评论进行聚类分析,展示用户重点关注主题属性的评价向量及其情感;同时运用KANO模型对分类结果进行KANO转换与评价,对评价结果进行分析,得出用户关于该产品/服务各主题属性特征需求满足情况;在此基础上提出该产品/服务改进的方向。本文以庐山旅游为例,验证了模型的可行性。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于情感分析和VIKOR多属性决策法的电子商务顾客满意感测度
Author-作者:  由丽萍;王嘉敏;
Organ-单位:  山西大学经济与管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情感分析;;VIKOR;;顾客满意感;;电子商务
Summary-摘要:  在电子商务环境下,赢得顾客满意是建立和保持长期客户关系的关键,因此需要建立有效的模型对顾客满意感进行评价和测量。本文以在线商品评论为数据来源,采取基于框架的情感语义分析方法,得出顾客满意感的评价属性、属性值及权重数据,与以往研究普遍采用的问卷方法相比,情感语义分析得到的信息更真实,数据处理效率更高;在情感分析的基础上采用VIKOR多属性决策法测量顾客满意感水平,该方法能够反映评价者的主观偏好,平衡考虑群体最大效用和个体遗憾,从而得出最优的评价方案。最后,通过一个真实数据的实验,验证了方法的可行性与有效性。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  国外灰色文献领域研究态势分析——基于自组织映射的文本挖掘方法
Author-作者:  闵超;赵宇翔;孙建军;
Organ-单位:  南京大学信息管理学院;南京理工大学经济管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  自组织映射(SOM);;国外灰色文献;;知识发现;;文本挖掘;;主题聚类
Summary-摘要:  为了解灰色文献在国外的研究状况,并为我国科技信息工作提供参考,利用文本挖掘技术对296篇专业会议论文进行定量分析。以论文摘要为语料,建立向量空间模型(VSM),利用自组织映射(SOM)技术和系统聚类方法,将文档、主题逐步聚类,得出国外灰色文献的主要研究群体、研究主题、研究方法和应用领域。结果表明,①国外灰色文献在国家层面和机构层面拥有稳定的研究群体;②文献服务、电子灰色文献(e-GL)和知识库等方向是重点的研究主题;③文献计量方法尤其是引文分析方法是灰色文献的主要研究手段;④国外灰色文献在科技、经济、环境、教育和公共卫生等领域的研究和利用较为频繁。研究结果能够为我国科技信息工作,尤其是灰色文献信息资源的开发利用提供参考。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  论学科信息学的兴起与发展
Author-作者:  张志强;范少萍;
Organ-单位:  中国科学院兰州文献情报中心;中国科学院大学;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数据密集型研究范式;;大数据;;数据驱动的科学;;学科信息学;;数据科学;;知识发现
Summary-摘要:  随着数据密集型科学研究新范式的出现与日臻发展,科学研究日益成为数据驱动的知识发现活动,Dscience(数据驱动的科学)时代来临。以数据计量分析为核心的一系列专门学科领域的"学科信息学"获得了快速发展和应用,有关的概念、技术和方法等已经得到了相应学科领域的认可。同时,支撑专门领域学科信息学发展的信息分析和应用的一般性知识体系不断完善,为一般学科信息学的产生奠定了坚实的基础。本文基于科学研究新范式的时代背景,提出一个全新的概念——"学科信息学"(Subject Informatics)。文章首先从分析专门学科信息学出发,介绍了学科信息学的缘起,总结了一般学科信息学的内涵;其次,明确了学科信息学的主要研究内容、学科体系及其关键技术与方法;最后,重点剖析了学科信息学在促进学科知识创新和知识发现、催生数据科学兴起与应用、推动知识计算理论与方法发展以及促进学科情报分析与战略研究计算化、定量化发展等方面所起的作用。本研究对发展学科信息学理论体系、完善学科信息学研究内容、促进学科信息学发展应用、推动知识创新以及发展领域知识发现研究等具有重要意义。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  多层次施引源项与总被引的幂律关系实证
Author-作者:  田盛慧;苏林伟;赵星;
Organ-单位:  华东师范大学商学院信息学系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  多层次影响;;总被引;;施引源项;;幂律;;引文分析;;文献计量
Summary-摘要:  现有引文分析多注重被引层面的研究,而施引层面亦可构成重要延拓。为建立施引与被引基础参量的经验关联,在理论导出施引源项数量N与总被引次数C的幂律关系模型后,本文选择2010年发表SSCI论文最多的100所学术机构作为实证样本,探索了期刊、机构、国家/地区、学科方向等四个施引层次上的源项数值特点,并重点检验N与C之间的幂律关系。结果显示:在中观层次(期刊和机构),N与C体现了近似的幂律关系,幂指数大于1说明C随N加速增长;期刊的施引源项与机构的施引源项之间也发现了近似幂律关系;然而,在宏观层次(国家/地区和学科)上,施引源项数的区分度较小,N与C之间幂律关系并未得到充分证实。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于随机Petri网的网络群体事件演化模型研究
Author-作者:  赵金楼;高宏玉;
Organ-单位:  哈尔滨工程大学经济管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  网络群体事件;;扎根理论;;随机Petri网;;马尔可夫链
Summary-摘要:  网络群体事件能够影响公众舆论的走向,而且可以发展成影响社会和谐安全的群体事件。本文采用多案例分析和扎根理论对网络群体事件的演化过程进行梳理,在此基础上,利用随机Petri网建模方法对网络群体事件演化过程进行建模,根据随机Petri网和马尔可夫链同构的关系,构建了网络群体事件演化过程的SPN模型和马尔可夫链模型。通过仿真分析模型的均衡状态和演化规律,研究结果表明:网络群体事件中社交平台管理者、谣言传播速度和官方回应速度对事件的演化过程有着显著影响。结合仿真情景推演提出相应的对策建议,为有效控制网络群体事件提供决策支持。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于领域本体的网络口碑传播动机识别
Author-作者:  李金海;何有世;马云蕾;李烁朋;
Organ-单位:  江苏大学管理学院;江苏大学理学院;中船重工第七四研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  领域本体;;社会化标注;;网络口碑;;动机;;分类
Summary-摘要:  网络口碑传播是网络购物平台获取新客户的重要途径,而传播动机引导着消费者的网络口碑传播行为。本文提出了一种基于领域本体的网络口碑传播动机识别模型,首先分析本体与社会化标注的优缺点,基于相关理论与方法运用社会化标注改造领域本体,满足了网络口碑信息的复杂性及动态性要求。并以手机为例,详细说明了手机领域本体的构建流程。在阐述动机识别模型各功能模块的运作机理的同时,重点介绍了领域本体框架下基于信息论考虑概念间语义关系的分类算法。仿真实验结果表明,在网络口碑传播动机识别中引入本体思想具有可行性,较传统方法的准确率及效率有着明显提升。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于技术接受模型的微信用户信息发布行为研究
Author-作者:  谢新洲;安静;王尧;
Organ-单位:  北京大学新媒体研究院北京大学新闻与传播学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  微信;;用户行为;;结构方程模型;;技术接受模型
Summary-摘要:  微信使用中,人们会选择进行积极的自我呈现和形象管理,以寻求他人认可或羡慕。本研究主要探讨微信用户信息发布的影响因素。在已有的研究基础上进行技术接受模型的修正,使用问卷调查的方法进行数据的收集整理。研究发现,感知有用性可以和感知收益等其他因素较好地结合,对个人信息披露和信息发布行为意向产生正向影响;信任、感知风险、信息控制、实用性等因素可以和技术接受模型进行较好的结合,共同对个人信息披露及信息发布行为意向产生显著影响。个人性别、职业、年龄、收入等因素均对用户信息发布行为产生显著影响,为进一步研究微信用户信息发布行为的动机提供了实证支持。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  微博用户在突发事件中转发行为研究:基于信息源的视角
Author-作者:  金晓玲;金可儿;汤振亚;周中允;
Organ-单位:  上海大学管理学院;同济大学经济与管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  微博;;信息源;;微博转发行为;;负二项回归;;昆明暴恐事件
Summary-摘要:  本文从信息源的角度出发,以新浪微博为平台,运用实证研究探讨了微博用户在突发事件中转发行为的影响机制。通过使用R软件对12 361条含有"昆明暴恐案"的微博信息进行分析,研究发现除了用户简介,加V和粉丝关注比;积分等级、微博数、粉丝数等信息源特征均显著影响微博用户的突发事件转发行为。本文一定程度上深化了对微博用户信息分享和传播行为的研究,对于微博平台的健康和可持续发展具有理论和实践意义。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于个体行为的科研合作网络知识扩散建模研究
Author-作者:  岳增慧;许海云;方曙;
Organ-单位:  济宁医学院医学信息工程学院;中国科学院成都文献情报中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  个体行为;;科研合作网络;;知识扩散;;模型
Summary-摘要:  本文从科研合作个体实施知识传播扩散的微观行为的角度,在传统单向知识扩散模式的基础上,提出科研合作双向知识扩散模式(知识富化模式、知识强化模式),制定了科研合作实体个体行为下的知识扩散规则,选取知识平均水平、知识扩散速率以及知识差异作为知识扩散效果评价指标,利用Matlab对科研合作知识扩散过程进行仿真实验,构建并验证科研合作网络知识扩散个体行为模型,以探索科研合作过程中个体知识扩散行为的本质规律。研究表明:从微观个体行为角度上来看,科研合作网络中的知识扩散是科研合作双方根据各自知识位势的高低,发生不同程度(伴随着知识的转移与损耗)的知识相互渗透的结果;该过程不仅与科研合作双方的知识水平有关,还受到合作频次等因素的影响;科研合作知识扩散率的变化对知识扩散演化过程会产生不同的影响;知识强化作用相对于知识富化作用来说在科研合作知识扩散进程中处于主导地位。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于突发事件情景地图的应急决策模式研究
Author-作者:  陈祖琴;苏新宁;杨建林;
Organ-单位:  南京大学信息管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  突发事件;;情景拆分;;情景地图;;应急决策模式
Summary-摘要:  研究了情景地图构建方法,通过情景拆分和情景点提取,利用情景点属性标注生成情景点属性链,基于情景点属性链构建完整的情景地图。讨论了情景点属性链相似度计算方法,通过情景点属性链相似度为新发生的突发事件情景在情景地图上进行准确定位,从而快速发现相似情景点。利用相似情景点对应的应急响应策略的经验和教训,生成待处理突发事件的最优应急响应推荐策略。最后,用一个算例演示了所提应急决策模式的核心功能,展示了进行情景地图构建和应急策略关联时的工作原理。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于主题模型的科技监测方法及应用研究
Author-作者:  丁玉飞;王曰芬;刘卫江;
Organ-单位:  南京理工大学经济管理学院信息管理系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科技监测;;主题模型;;主题强度;;主题演化;;衍生应用
Summary-摘要:  科技监测方法与技术可以为科学技术活动的动态监测、分析及评估提供有力支持。随着科技创新环境与关联要素的日益多元化和动态复杂化,如何从海量文献中找到科技创新突破口、发掘潜在研究价值,成为科技监测发挥重要作用的基础。针对现有科技监测方法中存在的主题表达简单与文本加工方法受限于技术处理制约等问题,本文将主题模型方法引入到科技监测中,提出基于主题模型的科技监测的构建思路与结构。并深入探索该方法应用的三个核心构成——主题强度度量、主题演化判定、衍生应用的内涵与模式等。最后,以科技报告为数据来源、以"微波功率放大器"为研究领域,进行实验研究与结果分析,实验结果显示了所提方法的应用的可解释性与有效性。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于专利文献分类码的技术知识图谱绘制方法研究
Author-作者:  潘东华;徐珂珂;
Organ-单位:  大连理工大学系统工程研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  关键技术分析;;专利文献;;语义相似度;;知识图谱
Summary-摘要:  关键技术很大程度上决定着技术创新方向,如何快速确定技术创新方向是保障创新效率的前提。本文基于专利文献分类码对技术知识图谱绘制方法进行研究,首先利用技术知识图谱构建了基于专利文献的关键技术识别框架,而且针对目前技术图谱的不足,提出了结合领域本体中的语义相似度来实现图谱的绘制,并引入了一个简单的语义相似度计算方法,提高了关键技术分析的工作效率。最后以数控机床领域为例进行了案例研究,详细介绍了技术知识图谱的绘制过程,从而发现引入语义相似度的技术图谱层次更清晰,不存在明显的孤立节点。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  科技文献检索中基于主题词表分面化改造的分面构建
Author-作者:  胡昌平;林鑫;
Organ-单位:  武汉大学信息管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科技文献;;检索分面;;检索分面主题;;词表
Summary-摘要:  分面检索已经在科技文献检索中得到了广泛应用,但由于内容角度的分面设置或者粒度过粗,不能帮助用户有效细化需求,或者粒度较细但存在严重的信息过载问题,因而用户体验并不理想。面向这一问题,本文提出了基于主题词表分面化改造构建科技文献内容分面的思路。为验证该思路的可行性和效果,本文以教育学科为例进行了原型系统实现。通过原型系统与某知名学术检索系统的效果对比可以确认该思路效果较好,主要表现在两个方面:①基于该方法构建分面可以将检索结果所涵盖的主题及分布进行较为清晰的展现;②基于该方法产生的分面数量有限且各分面下重要焦点较少,几乎不会带来信息过载问题。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  青少年用户移动阅读采纳行为实证研究
Author-作者:  叶凤云;胡雅萍;
Organ-单位:  安徽大学管理学院;南京邮电大学人口研究院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  移动阅读;;采纳;;扩展的计划行为理论;;感知价值;;青少年;;结构方程模型
Summary-摘要:  论文以DTPB(扩展的计划行为理论)为主要理论基础,结合消费者行为学领域的感知价值理论及移动阅读的独特特性设计具体外部变量,提出研究假设并构建移动阅读用户采纳行为模型;采用发放纸质调查问卷和网络调查相结合的调查方式在青少年群体中共获取413份有效问卷,利用AMOS17.0分析调查所获取的数据对所构建模型进行检验和修正,最终得到移动阅读用户采纳行为推荐模型,并基于实证分析的结果提出推动移动阅读持续良性发展的对策。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  移动环境下网络舆情信息传播模式及实证研究——以埃博拉话题为例
Author-作者:  王晰巍;赵丹;魏骏巍;李嘉兴;
Organ-单位:  吉林大学管理学院信息管理系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  移动环境;;网络舆情;;信息传播;;模式;;埃博拉
Summary-摘要:  随着移动互联网和智能手机的广泛应用,移动环境下的网络舆情信息传播成为国内外学者关注的热点研究领域。本文基于复杂网络理论构建移动环境下网络舆情信息传播模式,以手机新浪网、凤凰网、环球网为数据源,使用舆情分析工具对11006条埃博拉新闻话题数据进行实证研究。实证研究结果验证了本文所提出的基于复杂网络理论的移动环境下网络舆情信息传播模式具备小世界网络和无标度网络特征的结论。本文为移动环境下网络舆情信息传播理论的研究提供了新的研究视角和理论研究基础,对推动网络舆情信息传播问题的研究具有重要意义。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  社交网络正、负影响力计算——基于符号网络的PageRank算法改进
Author-作者:  顾洁;胡安安;刘旭;黄丽华;
Organ-单位:  复旦大学管理学院;中国浦东干部学院教研部;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  社交网络分析;;正、负影响力;;符号网络;;PageRank算法
Summary-摘要:  当前社交网络中普遍存在带有正面、负面属性的链接指向,构成了具有正负向关系的符号网络。由于传统的PageRank算法无法直接应用于这种新型网络环境,本文提出了一种计算符号网络中节点正、负影响力的改进算法。该算法同时考虑链接的正面和负面指向关系,通过分析节点被正向、负向访问的概率来确定节点在社交网络中的正、负影响力。小规模网络举例说明与Slashdot网站实际数据模拟分析的结果显示,改进算法符合符号网络中同时存在正负关系的特性,与PageRank算法在正负影响力的计算结果上存在差异。较之传统算法计算节点影响力时分离正负关系的做法,改进算法具备理论和实践的创新性。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  应急参考咨询团队构建模式研究
Author-作者:  叶光辉;李纲;武川;
Organ-单位:  武汉大学信息资源研究中心;武汉大学信息管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  应急专家;;参考咨询;;分面排名;;D-S理论;;信息熵
Summary-摘要:  基于既有多源专家特征信息融合研究,从单一资源的不同分面出发,统计了每一分面排名的参考指标,据此生成专家分面排名。鉴于分面排名之间可能存在的冲突,结合D-S理论和熵运算,设计了专家排名融合的算法,算法核心围绕mass值的计算和合成。获取专家综合排名,依托群体决策需求,应用加权平均法生成Top N位专家的内容特征,通过二次遴选完成应急参考咨询团队的构建。以多主题领域的应急专家遴选过程为例,通过评测排名值的重复率和一致率,证实本文方法相较单一方法效率更高。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于编辑文本与结构的Wikipedia作者信任模型
Author-作者:  李慧;相华婷;汤强;
Organ-单位:  西安电子科技大学经济与管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  作者信任;;Wikipedia;;编辑历史
Summary-摘要:  为了准确计算Wikipedia中作者可信度,本文通过分析比较现有的Wikipedia作者信任算法,提出一种基于编辑文本与结构的Wikipedia作者信任模型。该模型从作者编辑视角切入,以词条为单位,采用文本分析法对词条各版本内容按照先后顺序进行对比获取各作者的编辑文本,并结合作者插入参考文献和图片的结构信息,获取作者动态信任值。实验结果证明该模型能够很好地区分高信任作者和捣乱者。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  互联网平台下科学家非正式学术交流的探究——基于科学网博文数据的计量分析
Author-作者:  张立伟;陈悦;王智琦;刘则渊;
Organ-单位:  大连理工大学公共管理与法学学院WISE Lab;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  非正式学术交流;;科学网;;学术博客;;保健因素
Summary-摘要:  纵观科学技术的发展历史,科学家之间的非正式交流一直发挥着正式交流所无法替代的作用,学术博客的出现恰是科学家人际交流在互联网上的一种延伸。科学网是我国目前最具影响力的非正式学术网络交流平台,科学网交流的主要形式以科学家发表博文为主。本文首先对科学网热门博文数据进行挖掘,然后从博文交流的人员、交流的时间和交流的内容对数据进行分析。交流人员分析识别了交流的主要推动力量;交流的时间分析展示了交流的时间特征;交流的内容分析发现了科研工作的保健因素。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  网络学术信息偏向性评估
Author-作者:  陈传夫;罗博;唐琼;于媛;
Organ-单位:  武汉大学信息资源研究中心;中山大学资讯管理学院;《信息资源管理学报》编辑部;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  网络学术信息;;偏向性;;网络信息资源评价
Summary-摘要:  对网络学术信息偏向性的测量指标进行文献调研,运用层次分析法与专家评分法确定测量指标权重。在此基础上,对8个学科进行试验评估。研究结果表明,网络学术信息的偏向性总体上比较普遍,具体表现在故意隐瞒发布信息的目的、故意修改内容、观点阐述不全面、与商业宣传相关等方面。据此,为用户科学地选择资源和图书情报机构深化信息服务提供依据。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  检索结果多样化研究综述
Author-作者:  冯晓华;陆伟;张晓娟;
Organ-单位:  武汉大学信息资源研究中心信息检索与知识挖掘研究所;西南大学计算机与信息科学学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息检索;;用户需求;;多样化
Summary-摘要:  随着网络信息的日渐丰富,用户的信息需求也越来越多样化,其在进行检索时,输入的查询词往往较短,且含有歧义。因此,如何识别用户查询意图,满足多样化需求,成为当前信息检索领域的研究热点问题之一。本文在对用户检索多样化需求进行分析的基础上,探讨了检索多样化的定义,并进而对检索结果多样化研究的方法和评价指标做了介绍。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  科技期刊论文首次被引的幂律分布规律研究
Author-作者:  高晓培;袁军鹏;马峥;武夷山;
Organ-单位:  中国科学技术信息研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  首次被引;;零被引;;人类行为动力学;;幂律分布;;首次被引时间间隔
Summary-摘要:  本文以SCIE收录1920年、1960年、2000年的1118199篇论文为数据来源,分析了其首次被引时间间隔的分布规律。研究结果发现,不同出版年论文首次被引时间间隔服从幂律分布。不同学科论文在不同出版年、同一出版年的首次被引比例峰值C与幂指数α均正相关。将同一出版年的论文按照被引频次高低倒序排序并分为五组,各组首次被引时间间隔亦满足幂律分布,幂指数α与该组论文的平均被引频次正相关。随后本文探讨了首次被引幂律分布规律的两种可能的应用:可用于构建零被引比例时间演化模型和解释科技期刊论文中迟滞承认现象。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于VSM和偏好本体的个性化信息检索技术的研究
Author-作者:  张一洲;
Organ-单位:  中共淮安市委党校;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息检索;;偏好本体;;关联分析;;驻留时间
Summary-摘要:  信息检索技术特别注重向量空间模型和偏好本体的结合。为便于找出用户输入的关键词间的关系,利用本体的关联分析及模糊本体值计算关键词间的相似度,本文采用加权算法和排序算法计算每个文档的权重,并根据文档权重进行检索结果的重排。为优化重排模型,本文还对每个检索对象的驻留时间进行合并,并使用衡量搜索引擎质量指标和评价标准F-measure对本文提出的重排机制性能进行测试。实验结果表明,使用本方法进行个性化信息检索的性能优于Google方法。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于专利特征抽取的技术树构建方法研究
Author-作者:  翟东升;夏军;张杰;李倩;栾博杨;
Organ-单位:  北京工业大学经济与管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  技术树;;专利特征;;SAO-C;;TRIZ
Summary-摘要:  技术树可以辅助识别特定技术领域的核心技术,支持决策过程。但目前技术树主要集中于产品、技术、功能单个维度的展示,缺乏维度的结合。本文在主谓宾(SAO)结构抽取的基础上,添加宾语补足语的内容,对专利的标题与摘要进行主谓宾-宾补(SAO-C)结构的抽取,并将抽取的专利特征进行分类、汇总、标注,以TRIZ理论为基础,结合句法结构和语言的层级关系构建多维度技术树。为了证明该方法的可行性,构建了"隐形眼镜消毒"技术领域的技术树。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于专利的我国制造业低碳技术创新产出分布规律及合作模式研究
Author-作者:  毕克新;黄平;刘震;宁晓东;
Organ-单位:  哈尔滨工程大学经济管理学院;哈尔滨理工大学管理学院;黑龙江省知识产权局;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  低碳技术创新;;低碳技术专利;;分布规律;;合作模式
Summary-摘要:  低碳技术创新作为实现碳减排目标与产业转型升级的重要手段已经得到全球各国的广泛认可和关注。对于旨在实现低碳绿色转型升级的我国制造业而言,低碳技术创新活动的有效开展及扩散至关重要。本文以低碳技术专利申请量作为测度低碳技术创新产出的指标,采用专利计量分析方法和社会网络分析方法,以国家知识产权局专利数据库为数据来源,分别对我国制造业低碳技术创新产出的历时变化规律、空间分布规律、技术领域分布规律和行业分布规律进行了分析,并进一步探究了我国制造业低碳技术创新的合作模式及其变化规律。研究表明,我国制造业低碳技术创新呈现积极发展的态势,地域差异明显,技术领域相对集中,且各行业具有显著的低碳技术创新导向差异;另外,低碳技术创新合作活动自2004年起呈现明显的上升趋势,并逐步形成围绕高产发明组织或个人的,由结构较松散的小团体向相对紧密的大团体演变的发展态势。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  数据科学兴起及其与信息科学的关联
Author-作者:  叶鹰;马费成;
Organ-单位:  南京大学信息管理学院;武汉大学信息管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数据;;数据科学;;信息;;信息科学;;知识;;情报;;情报学
Summary-摘要:  在数据科学蓬勃兴起的背景下,指出数据科学与信息科学在理论逻辑和技术方法上一脉相承。在定性说明数据是数据-信息-知识-智慧概念链中一环的同时,定量推导出Brookes方程K=K_0+ΔK并逻辑归纳出知识是数据的对数之对数。同时,揭示数据科学继续维持信息科学基本原理。建议用数据-信息-知识、计算技术-数学方法-专业知识、人-技术-数据三个"三位一体"统一数据科学和信息科学。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  跨学科文献的多类选择性计量指标的定量比较研究
Author-作者:  付大军;何海燕;
Organ-单位:  北京理工大学管理与经济学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  选择性计量学;;WoS;;F1000;;Google Scholar;;Altmetric.com
Summary-摘要:  本文针对跨学科科研文献开展多类型选择性计量学的定量分析。选取F1000的Ffa因子作为专家推荐指标、Google Scholar和WoS的被引用次数作为引用指标、Altmetrics.com中所列两项参数作为社交网络指标,对1131篇跨学科论文样本集计量结果的覆盖率与相关性进行了验证,研究结果表明,Google Scholar和WoS覆盖率较高,Twitter和Facebook的覆盖率较低;Google Scholar和WoS、Twitter和Facebook具有较强的正相关性和线性相关性,WoS与Twitter具有较弱的正相关性。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于术语语义相关的知识关联方法研究
Author-作者:  李楠;孙济庆;吉久明;陈荣;
Organ-单位:  华东理工大学科技信息研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  术语;;词素;;语义相关;;结构化语义分析;;知识关联
Summary-摘要:  针对知识发现服务系统对知识关联系统化、自动化的技术需求,提出一种基于结构化语义分析的术语知识关联自动构建方法。借助语言学的词素理论从微观层面剖析术语内部的语义结构规律,通过研究词素在术语语义表达中的功能和作用,探讨词素层面的术语结构化语义分析方法。基于该方法实现术语的知识度量及语义相似度计算,并设计术语知识关联的动态构建流程。最后,设计并实现了面向化学领域的知识关联实例,实验结果表明,本文提出的方法可以有效地建立符合领域知识背景的知识关联网络。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于自引网络和内容分析的学者研究主题挖掘
Author-作者:  魏瑞斌;
Organ-单位:  安徽财经大学管理科学与工程学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  作者自引网络;;内容分析;;研究主题
Summary-摘要:  学者研究主题挖掘可以帮助科研人员快速准确的了解研究者的研究主题,并跟踪其研究主题的变化情况。本文利用作者自引网络与内容分析相结合的研究方法,并以NodeXL为研究工具,探讨了学者研究主题的挖掘,并根据点人中心度等指标发现了研究成果中的重要文献。通过对Egghe、Leydesdorff和Glanzel三位学者的实证研究发现,这种方法可以比较有效地发现其研究主题及他们研究主题的差异,并可以发现其研究成果之间的继承性和研究主题的变化。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  2004~2014年我国多语言信息组织与检索研究进展与启示
Author-作者:  司莉;贾欢;
Organ-单位:  武汉大学信息资源研究中心;武汉大学信息管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  多语言信息组织;;多语言信息检索;;跨语言信息检索;;信息检索技术;;综述
Summary-摘要:  本文通过对国内近十年多语言信息组织与检索相关领域进行文献调研,发现该领域研究主要涉及多语言信息需求、语言转换策略、语言转换方法、辅助技术方法、信息组织与检索模型、系统评测会议、多语言信息组织及工具、跨语言搜索引擎及信息检索系统以及多语言信息组织与检索的应用9个方面。笔者认为应该加强用户需求及用户行为研究、加快研发以应用为导向的多语言信息检索平台、注重基于语义的信息组织与检索研究、合并相关性检索结果,提高检索性能、重视将可视化技术用于多语言信息组织与检索系统。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于形式概念分析的学科术语层次关系构建研究
Author-作者:  王昊;朱惠;邓三鸿;
Organ-单位:  南京大学信息管理学院;南京大学江苏省数据工程与知识服务重点实验室;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  学科术语;;层次关系;;本体学习;;形式概念分析;;概念格;;OWL
Summary-摘要:  本体是领域知识的有效组织和描述,本体学习则是实现本体自动构建的方法体系和技术集合。本文以本体学习理论为指导,提出了一种以文档-术语空间为核心、形式概念分析(FCA)为手段的中文领域本体层次结构自动构建的有效方法,并以"白血病"领域为例,对面向学科资源的医学专业术语层次关联的抽取进行了详细论证,具体包括专业术语的抽取和筛选,术语文档关联的修正等数据清洗过程;文档术语矩阵的建立,领域概念格的自动生成,以及概念格中术语属性的层次关联建立等FCA过程;术语层次关联的自动OWL描述和存储,和领域本体的概念检索和可视化展示过程等。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  情报5.0:平行时代的平行情报体系
Author-作者:  王飞跃;
Organ-单位:  国防科技大学军事计算与平行系统技术研究中心;中国科学院自动化研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  平行情报;;情报5.0;;情报激活;;激活器;;ACP方法;;平行系统
Summary-摘要:  继机械化、电气化、信息化、网络化之后,人类已迈入虚实互动的平行化智能技术发展阶段。相应地,我们认为,与智能同根同源的情报科学与技术也将继人员情报、信号情报、图像情报、网络情报,迅速地进入平行情报这一新的历史发展时期,即情报5.0时代。在这一新的情报时代,情报就是封装的智能,而智能就是开放的情报,情报将是整个社会,从军事国防、社会经济到个人服务的核心与关键,主要特征就是实时、在线、交互的社会信号、社会情报、社会智能,主要方法将是基于ACP的平行理论与系统技术。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  我国情报学研究中理论的应用:基于《情报学报》的内容分析
Author-作者:  王芳;史海燕;纪雪梅;
Organ-单位:  南开大学商学院网络社会治理研究中心(筹);南开大学商学院信息资源管理系;河北大学管理学院;山东理工大学科技信息研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报学;;理论;;内容分析;;主题;;编码
Summary-摘要:  本文对我国《情报学报》2000~2013年的1822篇文献的理论应用情况进行了内容分析,并编制了主题编码表、文章类型编码表、理论使用位置与使用类型编码表等,对文献进行了编码。在此基础上,分析了我国理论应用情况及其在文献主题、文章类型、理论使用位置、使用类型及时间上的分布,并将分析结果与国外的相关研究做了比较,发现了我国情报学理论应用与创新的一些特点和不足。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于被引速率指标识别睡美人文献及其“王子”——以2014年诺贝尔化学奖得主Stefan Hell的睡美人文献为例
Author-作者:  杜建;武夷山;
Organ-单位:  南京大学信息管理学院;中国医学科学院医学信息研究所;中国科学技术信息研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  被引速率;;睡美人;;延迟承认;;诺贝尔奖
Summary-摘要:  目的:引入时间因素,从文献引文轨迹特征和累积被引速率快慢的角度验证Hell(1994)是否为睡美人文献,并分析其唤醒机制。方法:提出被引速率和延迟承认指数识别睡美人文献;与睡美人文献的同被引速率、共同延迟承认指数识别王子文献,并应用CitNetExporler分析睡美人及其王子文献之间的有向引用网络。结果:Hell(1994)被引速率最慢、延迟承认指数最高,被引次数的年代分布特征同时证明其是睡美人。另外,不仅验证了Nature Methods科学史评论中提到的Hell(2000)是唤醒Hell(1994)的王子,还发现另一篇王子Hell(2003),以及两篇"王子的扈从"——Betzig(2006)和Rust&Zhuang(2006),四者与Hell(1994)的同被引轨迹和睡美人本身的引文轨迹近乎完全一致。结论:结合被引速率和延迟承认指数,可较快识别出文献集合中的睡美人文献;在睡美人所有施引文献的参考文献中,发表于睡美人文献引用突增年,同被引速度、共同延迟承认指数分别与睡美人文献的被引速率、延迟承认指数越接近,越有可能是王子文献。王子文献可能不止一篇,它(们)本身是高被引文献且往往发表于更高影响力的期刊。在预测零被引或低被引论文未来高被引的潜力时,变革性研究类文献可作为重要线索。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  跨领域视角的新技术扩散特征研究—以石墨烯技术为例
Author-作者:  乔铮;黄鲁成;吴菲菲;张辉;
Organ-单位:  北京工业大学经济与管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  跨领域;;技术扩散;;专利引用;;石墨烯
Summary-摘要:  技术扩散呈S曲线分布已广为共识,但S曲线只从宏观上揭示了技术随时间呈现的扩散规律。伴随着交叉学科的不断涌现,技术跨领域扩散的现象日趋明显,如何从跨领域的视角描述新技术扩散的特征是本文解决的主要问题。本文以专利引用数据为基础,通过对专利技术领域的界定,将专利引用关系转化为跨领域扩散关系,并结合扩散深度和广度指标提出了六种技术扩散特征。然后以石墨烯技术为例,证明了该方法的可行性。基于跨领域视角的新技术扩散特征描述,不仅有助于专利技术拥有者更好地推广研发成果,也有助于指导商业投资者及政府部门为新技术制定研究方向和扶持政策。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于专利的技术融合创新轨道识别模型研究——以云计算技术为例
Author-作者:  翟东升;蔡力伟;张杰;张欣琦;
Organ-单位:  北京工业大学经济与管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  技术融合创新;;轨道识别;;云计算
Summary-摘要:  本文基于专利的技术融合创新轨道识别模型研究,综合运用IPC分析和专利网络分析,建立专利引文网络并将其扩展为技术类别之间的引用网络;然后通过分析网络中的知识流,实现技术融合创新的轨道和强度的识别;最后以云计算技术为例,对模型进行实证研究。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  面向肿瘤个体化用药的文献挖掘系统设计与实现
Author-作者:  王逯姚;任慧玲;李姣;
Organ-单位:  中国医学科学院医学信息研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  文献挖掘;;命名实体识别;;关系提取;;个体化用药;;肿瘤-药物-基因关系
Summary-摘要:  肿瘤-药物-基因语义关系的及时发现和获取,在肿瘤个体化用药中发挥着重要作用。本文收集并整合了肿瘤、药物和基因相关的科学文献数据,设计并实现了面向肿瘤个体化用药的文献挖掘系统CDG(CancerDrug-Gene Relationship Identification)。该系统可以从生物医学文献中自动识别肿瘤、药物和基因命名实体,进而提取出上述命名实体之间的语义关系,并且支持用户对多个命名实体的多种组合查询和查询结果的批量下载。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  线性学科标准化方法的效果优化及其对科研评价结果的影响——以39所“985工程”大学论文质量排名为例
Author-作者:  张志辉;程莹;刘念才;
Organ-单位:  上海交通大学高等教育研究院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  学科差异;;学科标准化;;引文分布;;比均值法;;基于最优化的线性标准化方法
Summary-摘要:  为了使论文的被引次数跨学科可比需要用学科标准化方法消除论文被引次数指标上的学科差异。在评价论文集合层面的标准化表现时,线性标准化方法的线性变换特征使其比非线性方法更合适。在已有线性学科标准化方法中虽然比均值法应用最为广泛,但近期关于标准化方法标准化效果的研究显示,比均值法的效果显著但并不理想。意识到比均值法只是一般线性方法y=kx+b的特例,为了寻找效果更理想的线性标准化方法,本研究从线性方法的一般形式y=kx+b和学科标准化的理想目标——不同学科标准化的引文分布近似同分布出发建立了求解更有效的线性标准化方法的最优化模型并导出了基于最优化模型的线性标准化方法。标准化效果的比较显示,基于不加权优化模型的线性标准化方法的效果沿引文分布失衡,基于加权优化模型的缩放法y=kx相对于比均值法有微弱的优势而仿射法y=kx+b显著优于比均值法。在此基础上本研究以39所"985工程"大学为样本实证了比均值法和基于加权优化模型的线性标准化方法下大学论文质量排名的变异情况,考察了基于加权优化模型的线性标准化方法在标准化效果上的优势对实际科研评价结果的影响,相关结论为实际科研评价中标准化方法的选择提供了客观依据。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  危机事件中的微博意见领袖影响因素实证研究
Author-作者:  张星;魏淑芬;王莉;夏火松;
Organ-单位:  武汉纺织大学管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  意见领袖;;危机信息;;社会资本;;个体动机
Summary-摘要:  危机信息传播中的微博意见领袖是危机管理研究一个热点问题。本文从个体动机和社会资本两个角度出发,研究影响微博意见领袖的因素。首先,本研究对相关理论进行充分的分析后,提出有关假设,建立本研究的理论模型。接着,根据最后获得的198份有效调查问卷,使用SPSS13.0统计分析软件检验所提出的假设。研究发现,社会互动关系、信任、认同、共享语言、获得期望、自我价值和利他主义对微博意见领袖均有显著影响,持续参与对获得期望和实现自我价值这两个动机具有调节作用,危机事件严重程度只对获得声望这一动机有调节作用。最后,对本研究的管理启示和实践启示进行了说明。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  小议情报学之“跨”
Author-作者:  刘志辉;武夷山;
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报学;《情报学报》;
Summary-摘要:  <正>在我国,关于"情报学"这个名称的争议从来没有断过,尽管国内有学者将中文的"情报学"与不同的英文术语相联系,如"Information Science"、"Informatics"、"Intelligence Study"等,但目前将"情报学"与"Information Science"对应起来的学者要更多一些。维基百科认为"information science""是一个交叉学科,主要关注信息的分析、收集、分类、处理、存储、检索、传输、传播与保护。该领域从业者研究的是组织内部知识的应用与利用,以及人、组织和任何现存信息系统三者之间的交互,目的是创建、更新、改进或理解信息系统。"显然,这种理解更多地是


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  超网络视域下的数字资源深度聚合研究
Author-作者:  王传清;毕强;
Organ-单位:  吉林大学管理学院;中国科学院文献情报中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数字资源聚合;;超网络;;数字图书馆;;关联维度;;知识发现
Summary-摘要:  基于关联关系维度的数字资源聚合是数字资源知识发现的重要基础和工具。超网络是由多个类型的同质和异质子网络组成的网络,通过多种关联维度聚合的数字资源即形成了拥有相同以及不同性质的结点和关系的数字资源超网络,这些不同性质的关联与链接是知识关联、挖掘、发现与创新的脉络线索。结合超网络理论,构建和描述数字资源超网络,并分析超网络中不同性质的关系类型,如引用关系、共现关系、耦合关系等,从关联维度探讨数字资源深度聚合的模式,进而分析利用数字资源超网络进行知识发现的具体应用方法,最后构建数字资源超网络聚合系统模型。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于复杂网络演化模型的三元闭环合著网络研究
Author-作者:  张洋;麦江萌;
Organ-单位:  中山大学资讯管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  合著网络;;三元闭环;;复杂网络;;学术引荐人;;信息计量学
Summary-摘要:  本文通过构建和分析国外图书情报领域的三元闭环合著网络,改进已有的复杂网络演化模型,提出严格三元闭环概念和扩张系数用以研究影响合著网络扩张速度的关键因素。研究表明,学者合著集群的扩张速度,与他跟集群成员合著的均匀程度成正相关关系。扩张系数是对目前合著网络测度指标的一个有效补充。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于云模型的突发事件分级模型研究
Author-作者:  张艳琼;陈祖琴;苏新宁;
Organ-单位:  南京大学信息管理学院;南京特殊教育职业技术学院;江苏省数据工程与知识服务重点实验室(南京大学);
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  突发事件;;分级模型;;云模型;;应急管理
Summary-摘要:  针对突发事件具有模糊性、随机性等特点,将云模型理论引入到突发事件分级研究中,提出一种基于云模型的突发事件分级模型,较好地解决了分级过程中存在的模糊性、随机性等问题,并为突发事件分级的定性概念和定量表示之间架起了一座桥梁。同时,本文提出的分级模型综合考虑了突发事件的各种复杂因素,适用于突发事件事前预警、事中和事后评判,为突发事件应急管理中分级级别的确定提供了一种科学而有效的方法。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于分层分割的科研领域文本信息挖掘
Author-作者:  王鹏;赵逢禹;陈章;
Organ-单位:  上海理工大学光电信息与计算机工程学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  分层分割;;文本分割;;相似度计算;;热点内容发现
Summary-摘要:  本文提出了一种分层分割的文本处理方法,根据科研文献的良构信息,将科研文献构建成分层信息模型,对于模型中不同节点,给出了相应的信息提取方法。对正文节点内容,提出一种间隔相似度计算方法进行文本分割,根据分割的结果进行主题词提取并根据提取结果进行科研文献相似性分析与文本挖掘。实验结果表明,科研文献分层信息模型的加权相似度适用于科研热点内容发现,分层分割能够实现科研文献不同节点内容对比分析与科研内容的挖掘。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  大数据时代的情报学变革
Author-作者:  曾建勋;魏来;
Organ-单位:  中国科学技术信息研究所;东北师范大学计算机科学与信息技术学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  大数据;;情报学;;情报学变革
Summary-摘要:  大数据在情报学领域的发展与应用,给情报学研究与实践带来巨大的挑战。传统情报学面临着更加复杂的数据网络、多样化的数据分析方法、精准化的用户需求及有针对性的结果呈现。本文通过研究大数据在各个领域尤其是知识领域的发展现状,分析了大数据环境下情报学面临的挑战与机遇,提出了大数据范式下情报学变革的体系框架,并从信息资源内容构成、信息组织方式、情报分析方法及服务功能拓展四个方面诠释了大数据环境下情报学新的核心内涵。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  一种面向知识服务的领域知识发现流程及实例研究
Author-作者:  王丽伟;李梅;牟冬梅;毕强;
Organ-单位:  吉林大学公共卫生学院;吉林大学管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  知识服务;;知识发现;;自然语言处理;;规范化;;主题模型;;Semantic MEDLINE
Summary-摘要:  为了探索领域知识发现实现的途径与方式并促进领域知识服务,开发功能强大的领域知识发现流程是扩展图书情报机构传统收集功能和推进图书情报工作演化的当务之急。通过对现有相关研究的述评,基于自然语言处理方法、异质领域本体映射建模、主题模型、关联数据、机器学习等方法技术,结合领域数字资源的实际状况,提出了一种面向知识服务的领域知识发现流程,分析了流程的特色,并通过Semantic MEDLINE进行了实例分析,结果证实了该领域知识发现流程的作用。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  大数据背景下私有信息泄露对供应链成员企业竞合关系影响的研究
Author-作者:  史浩;李健;
Organ-单位:  天津理工大学管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  大数据;;私有信息泄露;;供应链成员企业;;竞合关系
Summary-摘要:  为了研究大数据背景下私有信息泄露对供应链成员企业竞合关系的影响,构建了面向大规模定制的原始合作供应链模型以及私有信息泄露后的三种竞争供应链模型。对三种竞争模型中竞争方进入供应链的条件、最优价格、最优利润进行了分析之后又对三种竞争模型中竞争方与被竞争方的利润差进行了横向比较。研究发现:在大数据私有信息泄露背景下,当情报获取成本较高时,供应链成员企业会选择合作;当情报获取成本较低时,供应链成员企业会选择竞争并最终形成单一中间代理的供应链成员企业结构,为政府预测供应链发展方向并制定相应的引导政策提供了理论依据。最后通过数值分析验证了相关结论的有效性。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于准金融期货交易规则的预测市场机制研究——以基金申请量预测为例
Author-作者:  贺德方;潘云涛;
Organ-单位:  中国科学技术信息研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  预测市场;;未来事件;;预测方法;;准金融期货交易机制
Summary-摘要:  预测市场作为一种新型预测方法,在国外已经得到了广泛关注,而国内对预测市场的研究则相对薄弱,目前还仅限于引入介绍而没有系统深入的研究。本研究的目的则是弥补上述不足,通过对预测市场机制核心问题,即事件合约、交易机制、定价策略以及激励机制的研究,设计了一种基于准金融期货交易规则的预测市场机制,并通过实证研究证明了该机制的有效性与预测结果的准确性。未来研究中,本文将进一步关注用户参与与信息披露机制的作用,以及预测市场作为一种决策支撑工具的作用。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  一种两阶段数量组合预测方法及实证
Author-作者:  袁军鹏;
Organ-单位:  中国科学技术信息研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数量预测;;两阶段组合预测;;回归分析;;自然基金申请量
Summary-摘要:  数量是决策中一个重要指标,对数量的掌握不但要了解现状而且要对其未来的发展趋势进行研究和预测。当前预测的方法很多,不同的预测对象适用不同的预测方法,方法的选择和应用是预测的一个难点和重点。本文首先梳理了现有数量预测方法的特点,然后设计了一个两阶段的组合预测方法,主要思路是采用常用预测方法,首先进行分阶段预测,考察各方法的拟合优度来筛选单项预测方法,确定单项预测方法后,选用组合预测提高预测精度。利用国家自然基金申请数据进行了实证研究,结果表明,该方法平均相对误差为0.04%,拟合精度较高,具有较好的应用价值。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于政策文本内容分析的政策发展趋势预测研究
Author-作者:  赵筱媛;浦墨;王娟娟;詹淑琳;
Organ-单位:  中国科学技术信息研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  政策文本;;内容分析;;预测;;方法
Summary-摘要:  一直以来,研究者对于政策发展趋势和演进变化的判断与预测存在着单一使用定性方法或定量方法、且对定性方法的应用多于定量方法的现象。本文通过调研、梳理国内外预测政策发展的相关研究方法,在总结各类方法的特点基础上,提出一种集成内容分析和对比类推方法思想的定性定量相结合的政策发展趋势预测方法,并利用这一方法开展了相关实证应用。研究结论证明了这种研究方法在预测政策发展趋势中具有可行性。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  诺贝尔物理学奖获得者中师承效应量化研究
Author-作者:  张志强;门伟莉;
Organ-单位:  中国科学院兰州文献情报中心;中国科学院大学;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  诺贝尔物理学奖获得者;;成果年龄;;获奖年龄;;最高学位获得年龄;;师生关系链;;师生关系步长名师效应
Summary-摘要:  研究杰出科技创新人才的培养、成才规律对完善人才培养机制、促进人才培养具有重要意义。对1901~2012年诺贝尔物理学奖获得者中的师承效应量化研究发现,是否有诺奖得主指导与未来获奖者"研究工作属性"的关系不显著,但与未来获奖者"最高学位获得年龄"、"成果年龄"和"获奖年龄"之间显著负相关。"师生关系步长"与未来获奖者各项指标在0.01水平上显著相关:师承效应每延长一代,未来获奖者"最高学位获得年龄"、"成果年龄"和"获奖年龄"分别降低0.274岁、2.557岁和2.892岁。该定量分析凸显了名师在创新人才成长中的重要性:一位杰出的科研导师,可显著缩短其研究生接受新知识、做出重大创新成果、获得学术认可时所需的时间。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  合作网络视角下的学科演化模型
Author-作者:  孙晓玲;林鸿飞;
Organ-单位:  大连理工大学计算机科学与技术学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  学科演化;;合作网络;;社区结构;;交叉领域合作
Summary-摘要:  揭示学科产生、演化和消亡的规律是研究者们一直以来努力的目标。这些规律可以为学科发展趋势的预测提供参考信息,指导科研人员的选题,对于资源分配、学科发展规划的制定等也具有重要意义。本文提出一种基于Agent的学科演化模型,其中学科的产生和演化是由作者合作网络中社区结构的演化驱动的。模型中包含三个元素,作者、文献和学科,演化机制分为作者选择、知识传播和学科演化三部分。实验结果表明,本文提出的模型可以很好的解释实际观察到的学科、作者和文献之间的若干关系模式,以及合作网络的若干特性,揭示了作者交互信息在学科演化中的重要作用。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于HDP的汽车专利主题演化研究
Author-作者:  王亮;张绍武;丁堃;许侃;林鸿飞;
Organ-单位:  大连理工大学计算机科学与技术学院;大连理工大学公共管理与法学学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  HDP;;主题聚类;;主题演化;;汽车专利
Summary-摘要:  近年来专利数据呈爆炸式增长,从专利文本信息中准确地获取主题信息并将其可视化逐渐成为一个重要的研究方向。专利主题演化研究能够挖掘出专利中潜在的发展模式,对相关研究具有重要参考价值。本文将分层的狄利克雷过程(HDP)应用到专利主题聚类中,通过当前主题与加入历史数据之后的主题变化来挖掘主题的分流与合流,最后对主题信息利用叠式图进行可视化展示。实验结合实际的汽车专利数据进行分析研究,发现汽车专利主要分为三个大主题,而且各个主题之间有分流、合流,有逐年递增也有逐年递减,有新生主题也有消亡主题等各种形式,并发现从2006年开始汽车安全领域和汽车新能源领域分别独立成为一个主题并呈逐年增长的趋势。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于语义分析的降维特征提取
Author-作者:  涂建军;何汉林;
Organ-单位:  海军装备研究院;海军工程大学;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  文本挖掘;;特征提取;;特征选择;;降维;;语义相似度;;知网
Summary-摘要:  文本挖掘中,特征提取和选择是非常关键的问题,决定了分类、聚类、信息挖掘等后续处理的效率和质量。本文针对一般方法进行特征选择所存在的信息损失问题,提出了提高特征选择质量的思路:精确的特征提取和准确的特征合并。围绕着这个思路,基于C-Value特征提取理论,提出了特征提取算法,能够提高多词特征词串的提取精度;以知网(HowNet)为工具,提出了基于语义相似度的特征合并算法,在不损失特征信息的情况下,有效地合并特征词串、降低特征维数,并使特征的语义更为清晰。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  领域知识分析中的关键词选择方法研究——一种以学科为背景的全局视角
Author-作者:  陈果;肖璐;赵雪芹;
Organ-单位:  武汉大学信息资源研究中心;上海师范大学人文与传播学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  分析;;领域度;;知识点提取;;数字图书馆
Summary-摘要:  以文献关键词为对象的领域知识分析研究中,依据词频阈值等热度指标筛选的关键词集合会忽视领域特色知识点,因而难以有效揭示领域的研究特征。本文将科研领域放置于其背景学科内,从全局视角考察关键词对领域研究特点的表征能力。通过对比关键词在领域内外的出现概率,提出领域度计算公式,并融合领域度和热度指标进行关键词筛选。以"数字图书馆"为例,构造了图情学科背景语料库和数字图书馆领域语料库,用综合方法、词频方法提取等量关键词。通过定性的对比分析表明综合方法所得关键词集能深入地揭示领域的研究特点;为了克服计量分析结果的主观性问题,本文设计了一种盲选实验,用定量结果论证了新方法的有效性。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  共词分析方法的细粒度化与语义化研究
Author-作者:  王忠义;谭旭;夏立新;
Organ-单位:  华中师范大学信息管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  共词分析;;语义;;细粒度;;关联数据
Summary-摘要:  针对共词分析方法存在的词对共现统计粒度过粗、共词分析结果解释不一致等问题,本文提出一种细粒度语义共词分析方法。该方法一方面对词对共现统计单元进行碎片化,由"文献单元"变为"知识单元"(RDF三元组),达到细粒度的目的;另一方面对共词分析方法进行语义化,将共现词对的语义信息融入到共词分析过程之中。最后,本文借助该方法进行了实证研究,并在一定程度上验证了该方法的科学性和有效性。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  学术文本的结构功能识别——功能框架及基于章节标题的识别
Author-作者:  陆伟;黄永;程齐凯;
Organ-单位:  武汉大学信息资源研究中心,信息检索与知识挖掘研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  文本挖掘;;结构功能;;自动分类
Summary-摘要:  当前学术文本挖掘研究大多数是采用基于词汇、窗口、全文的方法,往往忽略了学术文本的内在结构,导致了很多歧义性问题。本文针对当前研究不足,提出一种研究性论文的结构功能框架,对学术文本的章节功能和逻辑结构进行了定义。在此基础上本文从三个不同层次(基于章节标题、基于章节内容和标题、基于段落)论述了结构功能的自动分类问题,并从第一个层次(基于章节标题)采用词表与序列标注相结合的方法进行了结构功能的自动分类实验,取得了令人满意的效果。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  我国图书情报领域研究者对网络信息资源的利用分析
Author-作者:  曹树金;李洁娜;
Organ-单位:  中山大学资讯管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  网络引文;;引文分析;;网络信息资源;;网络信息资源聚合
Summary-摘要:  本文采用引文分析的方法,基于网络信息资源聚合研究的展开要求,对特定领域研究者网络信息资源的利用情况和需求进行探讨。首先,提出探究研究者网络信息资源利用的网络引文分析框架,框架从资源整体利用情况和以单篇论文为单位的个体利用情况两个方面分析图书情报领域研究者对网络信息资源的利用情况。接着,参照框架对2010~2012年发表的图书情报领域会议论文、期刊论文、博/硕士学位论文分开进行计量分析,揭示其中主题分布、域名分布、类型分布、URL深度分布、研究者利用数量、利用类型、利用目的等的特征,总结图书情报领域网络信息资源利用的需求,得到对图书情报领域网络信息资源聚合研究的相关启示。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  从开放创新到预测市场
Author-作者:  武夷山;
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  开放创新;预测市场;
Summary-摘要:  <正>本期发表三篇在国家自然科学基金项目"基于预测市场方法的基金申请量预测研究"支持下完成的论文。在技术创新领域,起初,各家做各家的事,不同机构都主要依靠自己的力量开展研发活动。可以认为这是封闭创新阶段。后来,产学研合作日益增多,但这类合作在相当程度上仍要求合作各方是地理邻近的,否则沟通与合作的效果会大打折扣。可以认为这是半开放创新阶段,我国目前多数机构应处于这个阶


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  专利领域本体概念语义层次获取
Author-作者:  李军锋;吕学强;李卓;
Organ-单位:  北京信息科技大学网络文化与数字传播北京市重点实验室;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  专利领域;;本体;;上下位关系;;概念语义层次
Summary-摘要:  根据专利领域本体构建的需求,提出一种专利领域本体概念语义层次获取方法。通过分析专利领域技术主题概念在形式化时的构词规律以及上下位关系的表现方式,利用相对修饰度和关联规则识别上下位关系。然后分析上下位关系的特性,总结关系冗余和关系冲突的消除规则,构建出专利领域概念语义层次图。实验结果表明,上下位关系识别方法具有较高的准确率和召回率,构建概念语义层次图的方法取得了较好的关系冗余和关系冲突的消除效果,证实了本文方法的有效性。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  云计算对企业竞争优势的影响——企业生命周期和市场动荡性的调节作用
Author-作者:  刘渊;刘森;瞿文光;
Organ-单位:  浙江大学管理学院;云南财经大学物流学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  云计算;;竞争优势;;企业生命周期;;市场动荡性
Summary-摘要:  云计算是信息技术进步最新的发展成果。虽然现有文献从各个角度探讨了云计算帮助企业提高竞争优势的作用,但大部分只是定性的推理和判断,且普遍缺乏实证数据支撑。目前的研究仍然不清楚云计算是如何产生作用进而提升竞争优势,以及企业自身的特点和所处的外部环境是否会影响到云计算产生作用的差异。本文从IT能力的理论出发,认为云计算的应用可以使企业产生新的调度和部署IT资源的新IT能力——"云计算应用能力",并将其划分为灵活能力和整合能力两个维度。利用国内市场最大的公共云计算服务——阿里云的184份企业级用户的调研数据,采用偏最小二乘(PLS)结构方程模型进行实证分析云计算应用能力对企业竞争优势的影响以及企业生命周期和市场动荡性的调节作用。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  文化组学研究综述
Author-作者:  郭崇慧;魏伟;任晓玲;
Organ-单位:  大连理工大学系统工程研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  文化组学;;使用频率;;n-gram
Summary-摘要:  文化组学在定量研究人类文化趋势方面有着重要的作用和意义。首先,简要描述了文化组学的定义、ngram工具及其使用。然后,统计了国内外近几年有关文化组学文献的基本情况及所涉及学科等问题,按发表时间顺序进行了归总,分别按其不同语料库和不同应用领域进行归类整理,并详细介绍了文化组学在描述社会和自然现象,以及在情感挖掘和医学等方面的应用。最后,在大数据时代背景下,结合云技术提出了一种基于云平台的海量文献数字化处理平台模型,为今后研究中国历史文化信息提供了一种新思路。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  我国综合性文献数据库大学生用户心智模型结构测量实证研究
Author-作者:  韩正彪;许海云;
Organ-单位:  南京农业大学信息科学技术学院;中科院成都文献情报中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  心智模型;;综合性文献数据库;;用户;;情感
Summary-摘要:  本研究利用问卷调查法,通过探索性因子分析和验证性因子分析,探讨我国综合性文献数据库大学生用户心智模型的结构测量问题。研究表明:第一,大学生用户心智模型构成的概念模型由用户动机认知、用户范围认知、常识认知、内容认知、界面功能认知、用户负面情感、用户正面情感和用户检索策略8个结构变量及其对应的28个观测变量构成。第二,大学生用户的认知、情感和检索策略三个维度之间是一种多重交互关系,而不是简单的逐层递进关系。第三,用户正面情感源之于对文献数据库学习的经验;而用户负面情感主要源之于对数据库界面功能的体验。本研究得到的结果可为用户研究和学术文献数据库优化设计提供指导建议。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  网络舆情演化中群体极化的形成机理研究
Author-作者:  王世雄;祝锡永;潘旭伟;姜毅;
Organ-单位:  浙江理工大学管理科学与工程系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  网络舆情;;舆情演化;;群体极化;;计算实验
Summary-摘要:  网络舆情演化过程中容易出现意见分化、对立或聚集,产生网络对峙、网络声讨等群体极化现象。为揭示网络舆情演化系统中群体极化现象的特性与形成规律,在分析网络舆情演化中群体极化的内涵、特征和形式的基础上,从网络群体成员的行为规则、交互过程、群体涌现等出发构建网络舆情群体极化的Multi-Agent系统,建立网络舆情演化中的群体极化模型,给出算法实现,并且利用计算实验方法验证群体规模、意见领袖数量、意见领袖观点等对网络舆情演化中群体极化的影响,进而对网络舆情演化中群体极化的形成机理进行系统的研究和诠释。研究有助于把握网络舆情演化规律以及监测网络群体成员的群集行为,有利于对网络舆情的引导和监管。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  努力保持聚焦与跨界的平衡
Author-作者:  武夷山;
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报学期刊;《情报学报》;
Summary-摘要:  <正>情报学是跨学科的研究领域,在这里发生着不少跨界行为。其他学科的研究人员向情报学刊物投稿,情报学研究人员向其他学科的刊物投稿;情报学移植、借用其他学科的方法、思路,其他学科借用情报学的方法、思路,都属于这样的跨界。如果完全禁止跨界,学科发展就丧失了活力;但如果跨界行为过多,情报学不再聚焦于自己的传统主题(这里的"传统"并无贬义),那它也就丧失了自身存在的价值。因此,在任何时候,我们都要努力把握好聚焦与跨界间的平衡。从最近一两年《情报学报》收到的来稿来看,跨界的稿件量明显多于聚焦的稿件量,我们认为,这并非可喜的现象。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  链接分析:知识基础、研究主体、研究热点与前沿综述——基于科学知识图谱的途径
Author-作者:  孙建军;
Organ-单位:  南京大学信息管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  链接分析;;知识基础;;研究主体;;研究热点;;研究前沿;;科学知识图谱;;可视化分析;;共被引分析;;共现分析
Summary-摘要:  基于Web of Science和中国知网中"链接分析"方面的文献数据,首先简要介绍了国内外链接分析研究的发展趋势,然后融合CitespaceⅡ、SATI 3.1和Netdraw等文献计量与可视化分析软件构建了:①引文共被引聚类图谱,揭示出国际链接分析研究的起源文献和核心知识基础。②国内外Top100作者形成的科研合作网络,揭示出国内外链接分析领域科研团队的数量和规模情况,以及这些科研团队形成的合作模式。③引用期刊共被引聚类网络,揭示出国际链接分析研究的主要参考期刊。④主要发文国家的科研合作网络,揭示出国际链接分析领域发文量最大的国家是美国,其次是中国,发文量较大国家之间的科研合作较少。⑤国内外全时段链接分析文献关键词的共现知识图谱,识别出国内外链接分析领域的研究热点。⑥国内外分时段链接分析文献关键词的共现知识图谱,通过对比分析不同时段的关键词数据,识别出国内外链接分析研究近5年(2009~2013年)的前沿热点主题。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  H_t指数——基于时间维度的H指数修正
Author-作者:  许鑫;徐一方;
Organ-单位:  华东师范大学商学院信息学系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  H指数;;H_t指数;;时间维度;;学术评价
Summary-摘要:  传统的H指数未从时间维度对学者进行评价,并且无法有效区分拥有相同H指数的学者。本文在H指数的思想基础上,将学术活跃度这一时间因素考虑在内,把高被引论文的距今年数加入到原有H指数中,构建出新的H_t指数用于评价学者学术水平和活跃程度。随后利用Web of Science数据(2000~2013年),从H_t指数排名、H_t指数稳定性、H_t指数区分性以及近年活跃度等角度,对分子生物学领域30位学者进行实证研究。研究结果显示H_t指数对具有相同H指数的学者具有很好的区分能力,区分度达到82%。此外H_t指数能够反映学者的近年学术活跃度且稳定性良好。H_t指数能够在兼顾时间因素的同时,区分H指数相同的学者,实现更好的学术评价。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  社会化标注系统中用户标注动机差异分析
Author-作者:  李蕾;章成志;
Organ-单位:  南京理工大学信息管理系;江苏省数据工程与知识服务重点实验室;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  社会化标注系统;;用户标注动机;;标注行为;;社会化媒体
Summary-摘要:  随着社会化标注系统应用的普及,社会化标签为用户的信息检索和信息组织提供了便利的平台,而现有的对社会化标签的研究关注应用层面的较多,较少探讨用户标注内在机制问题,而通过对用户标注动机的探究,可以指导社会化标注系统更好的满足用户的需要。因此本文采用自行研制的用户标注动机量表,通过调查社会化标注系统中有过标注行为用户的标注动机,从不同性别、不同年龄、不同学历、不同职业、不同社会化标注系统使用时间以及使用次数、不同标注资料类型7个方面分析比较不同背景用户标注动机的差异,最后为增强用户的标注动机提出相应的建议。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  集群网络结构特征对知识创新的影响研究——以上海市信息服务产业为例
Author-作者:  胡平;石娟;邵鹏;焦阳;
Organ-单位:  西安交通大学管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息服务业;;产业集群网络;;网络结构特征;;知识创新
Summary-摘要:  本文对上海市信息服务业构建"企业与科研机构"之间合作的隶属网络,研究了科研机构集群网络结构特征和企业集群网络结构特征对企业知识创新的影响。通过挖掘数据实证分析得出了以下结论:科研机构在网络中的时间越长越能够吸引更多的企业与之进行合作,科研机构集群网络规模越大、在集群网络所处的"位置"越占优势、所面向的行业更广阔,将有助于增加其与企业合作的机会。而企业与科研机构合作的增多有利于企业集群网络结构特征的提升,也即有利于企业与更多的差异性高的企业合作,不断稳固、提高自己的行业地位,在网络中处于"核心位置",这些优势都将促进企业知识创新能力的提升。此外,企业在网络中的时间越长、注册资金增大、有外资参与对企业的知识创新有着显著的正向影响。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  中美欧现代信息服务业发展水平比较分析
Author-作者:  王建冬;陈建龙;陈光华;
Organ-单位:  国家信息中心信息化研究部;北京大学信息管理系;中国科学院科技政策与管理科学研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息服务业;;中国;;美国;;欧盟;;产业结构;;发展水平
Summary-摘要:  本文设计了一套基于不同国别行业统计标准对照表构建的信息服务业行业范围界定及跨国比较方案。并基于第二次全国经济普查数据库、美国服务业年度普查数据库及欧盟统计局结构性商业统计数据库等基础数据资源,收集并整理了中国、美国和欧盟24国的信息服务业发展数据,综合比较了中美欧三地信息服务业的整体差异,并重点分析了中美两国信息服务业的发展的具体差距。针对上述差距,提出了若干未来推进我国信息服务业发展的对策建议。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于社会网络关系的微博个性化推荐模型
Author-作者:  蔡淑琴;袁乾;周鹏;
Organ-单位:  华中科技大学管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  微博;;推荐;;协同过滤;;社会网络
Summary-摘要:  信息过载是影响微博等社会化媒体平台消费者持续使用行为的重要原因。协同过滤推荐能有效解决信息过载问题,但既有研究未能在推荐系统中整合用户创造内容和社会网络关系,社会网络关系体现出了消费者的偏好。针对微博的用户创造内容和社会网络两要素,本文从关键词层次入手,引入向量空间模型描述用户对关键词偏好,设计社会网络修订系数修订用户相似矩阵,实现社会网络关系驱动的协同过滤推荐模型。实验结果表明,较于基准协同过滤推荐方法,本文所提出的基于社会网络修订的协同过滤推荐能更准确并有效地实现个性化推荐。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  图书情报学期刊“联锁编委”的社会网络分析
Author-作者:  姜春林;张立伟;刘盛博;
Organ-单位:  大连理工大学公共管理与法学学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  编委;;联锁编委;;Ucinet;;SNA;;核心-边缘结构;;核心子群
Summary-摘要:  学术期刊的编委是把握期刊办刊方向和质量的"守门人"。由于"联锁编委"(interlocking editorship)现象的存在,期刊的编委会成员之间存在共现现象。本文以此为切入点,构建了图书情报学CSSCI来源期刊编委共现网络结构矩阵模型,并运用社会网络分析方法中的K-cores分析、核心-边缘结构(Core-Periphery)分析和点度中心度指标分别从网络整体、局部和节点的角度对共现网络进行分析,找到核心子群。在此基础上,对核心子群的19位编委的年龄、任职期刊数量和近5年的发文量、总被次数、H指数等文献计量指标进行了相应的统计和测算。最后对基于数据分析所发现的问题以及相应的管理启示进行了初步探讨。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  情报学的“三原法”
Author-作者:  王海燕;
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报学;
Summary-摘要:  <正>苏州大学哲学教授周可真曾经说:理工科要强化学生的原理意识,加强对其钻研科学理论的教学和训练,文科要强化原典意识,加强对其研读原著原文的教学和训练。"我们在周老师"两原"的基础上再增加一条:原始数据,遂形成作为交叉学科的情报学所需要的"三原法"。与其他学科一样,情报学也有一些基本原理。马费成教授曾提出过情报学的6个基本原理,梁战


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  专利被引频次和施引频次与专利价值的相关性解析——以在美注册的中国专利为样本
Author-作者:  李睿;
Organ-单位:  四川大学公共管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  专利被引;;专利施引;;专利价值
Summary-摘要:  专利引文评价是当前专利情报分析的主要手段之一,其基本原理是:依据某项专利被其他专利引用的频次来评价该专利的价值和影响力,依据某企业专利被其他企业专利引用的频次来评价该企业的行业地位,这当中所蕴含的基本假设是:专利被引频次与专利价值正相关。然而,通过实证研究在美国注册的中国专利2548项及其被引信息11 522条,本文发现专利被引频次与专利价值基本不相关,高被引专利中仅有少数具有较高专利价值。同时通过实证研究31 355条施引信息,本文发现专利施引频次与专利价值在一定程度上负相关。通过解读各国专利法对"引用"的相关规定以及对"引文"所赋予的法定功能,本文阐述了专利被引频次与专利价值不相关以及专利施引频次与专利价值负相关的可能原因。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于Gh指数的期刊分类新方法研究
Author-作者:  徐芳;杨立英;刘文斌;
Organ-单位:  中国科学院科技政策与管理科学研究所;中国科学院文献情报中心;英国肯特大学商学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科研评价;;期刊分类;;h指标;;GH指标;;L_j分类法
Summary-摘要:  随着政府对科技投入的增加,科研评价已然成为科技战略管理的重要工具。在微观层面,对研究人员的评价,目前许多研究机构不仅仅关注论文数,也关注论文发表期刊的质量。在实际操作中,从时间和经济条件考虑,大样本的学术期刊评价常常要参照定量指标,如期刊的h指标。虽然该指标学术意义重大,但本研究指出h指标本质问题之一在于:h核选取标准的局部性使得应用它进行期刊分类或排名时缺乏可比性,导致基于h指标的期刊评价方法有理论上的缺陷。针对该问题,本研究提出构造全局性的期刊h指标(Gh指标和Gh_(adj)指标),并在实例研究的基础上提出基于Gh_(adj)指标的期刊影响力等级划分新方法,即L_j分类法。通过案例研究与其他期刊评价结果相比,发现L_j期刊分类结果与英国运筹学协会的专家意见更为接近,且更具有实际操作意义。该研究可为科技管理提供学术期刊评价的新思路。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  参考文献的全、准、新
Author-作者:  武夷山;王海燕;
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  参考文献;《情报学报》;
Summary-摘要:  <正>参考文献是学术论文的重要组成部分。由于科学是逐渐进步的,对于给定的研究主题,科学家的工作往往得益于其他同行以往的工作。因此,一个科学家被同行引用得越多,其工作的相关性和影响力也越高~([1])。我国曾经有一些期刊编辑部喜欢把作者的参考文献删掉,然后加上一个括号"(参考文献略)",这就好比一位美女剃掉了眉毛一样让别人看着难受。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  学科知识网络研究(Ⅰ)引文网络的结构、特征与演化
Author-作者:  吕鹏辉;张士靖;
Organ-单位:  武汉大学信息资源研究中心;武汉大学智慧城市发展研究中心;华中科技大学同济医学院医药卫生管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  图书馆与情报学;;科学引文网络;;演进路径;;幂律分布;;知识网络
Summary-摘要:  科学引文网络是学科知识网络的重要组成部分,为分析近110多年来图书馆与情报学领域内的引文网络并梳理其知识链,本文利用SSCI数据库全面收集了该领域内85种国际权威期刊的71 350篇文献数据,研究了这些论文的被引频次随时间的变化情况,利用Citespace软件绘制百年来的科学引文网络并对中心度较高的关键性节点进行了分析。结果显示图书馆与情报学有影响力的节点文献主要集中出现于20世纪60年代至今,该学科的知识基础在此期间也得以构建起来。另外图书馆与情报学领域引文网络的入度具有无标度特征,文献的出度分布在半对数坐标中具有线性关系,图书馆与情报学领域内文献的被引和参考之比较低,高引论文的出度对入度的影响比较有限。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  学科知识网络研究(Ⅱ)共被引网络的结构、特征与演化
Author-作者:  吕鹏辉;张凌;
Organ-单位:  武汉大学信息资源研究中心;武汉大学智慧城市发展研究中心;中国科学技术信息研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  图书馆与情报学;;知识网络;;期刊共被引;;作者共被引;;共被引网络
Summary-摘要:  本文研究了知识网络中的文献共被引网络,它形成着一个学科的知识基础,是学科知识输入和转移的重要知识之源。文章在总结和梳理了共被引网络的一般研究方法后,采集了1900~2012年图书馆与情报学的71 350条题录数据,构建了期刊共被引知识网络与作者共被引等知识网络,并对其进行深入数据挖掘和分析,发现了经常反复被引的学科内核心期刊与作者群体,以及在学科的演化历史上连接前后时段的关键性节点期刊与作者群体。论文的最后还对文献共被引网络方法局限性方面和未来发展方面进行了讨论与总结,指出在解决现有理论难题后,共被引网络未来在各具体学科领域内的深化将是其发挥用武之地的重要发展方向。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  学科知识网络研究(Ⅲ)共词网络的结构、特征与演化
Author-作者:  赵一鸣;吕鹏辉;
Organ-单位:  武汉大学信息资源研究中心;武汉大学信息管理学院;武汉大学智慧城市发展研究中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  图书馆与情报学;;知识网络;;共词网络;;社会网络分析;;热点主题
Summary-摘要:  共词网络是科学知识网络的有机组成部分,本文总结了针对学科的共词网络研究的方法、程序和图谱绘制流程,采集了1900~2012年图书馆与情报学领域国际期刊的数据,将其中的高频关键词利用学科共词网络图谱展示出来。在剖析网络结构特征的基础上,得到7个子网络,其主题分别对应于知识管理、图书馆、信息检索、信息技术、文献计量、信息政策、电子商务等,7个图书馆与情报学领域的热点主题基本都是图书馆与情报学目前研究的热点主题。本文还设计了主题-主题共现矩阵,使用了以主题本身为节点的主题层级的网络图谱揭示了这七个主题之间的关联,分析了七大热点主题的核心关键词词频随着时间变化的演化图谱,最后着重对学科共词网络的研究方法的局限性进行了反思和讨论。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  学科知识网络实证研究(Ⅳ)合作网络的结构与特征分析
Author-作者:  吕鹏辉;刘盛博;
Organ-单位:  武汉大学信息资源研究中心;武汉大学智慧城市发展研究中心;大连理工大学21世纪发展研究中心暨WISE实验室;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  图书馆与情报学;;知识网络;;合著率;;合作网络;;幂律分布
Summary-摘要:  科研活动里的合作现象越来越成为一种全球范围内的大趋势,表现在论文产出中是作者间的合著率在过去的100多年内越来越高,同时这种活动中的合作关系也越来越复杂。本文以图书馆与情报学领域内的论文合著为例,主要针对科研合作网络展开研究,生成了以合著论文里文献生产者共现为特征的合作矩阵与网络,并验证了作者合作网络的无标度特征。本文将合作网络具体细化为三种类型:作者合作网络、机构合作网络和国家合作网络,并将这三种网络使用复杂网络与社会网络技术结合进行分析并作了横向对比。结果发现图书馆与情报学领域内的作者合作网络是非连通的稀疏网络,科学家之间已成多个研究社团,机构与国家合作网络都有较短的平均路径、较高的网络密度和集聚系数。论文最后还对目前常用的合作网络研究方法进行了反思和展望。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  科学文献数据库中撤销论文分布规律研究——以Web of Science数据库为例
Author-作者:  范少萍;张志强;
Organ-单位:  中国科学院兰州文献情报中心;中国科学院大学;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科学文献数据库;;撤销论文;;分布规律;;学术不端;;科研管理
Summary-摘要:  随着撤销论文数量地不断增加,科学文献数据库对撤销论文标注地日益规范以及学术界对撤销论文现象地逐步重视,相关研究越来越多。本文以Web of Science数据库中撤销论文数据为研究对象,从年份、学科、国家、期刊、机构及作者等6个方面对撤销论文的分布规律及特点进行分析总结。以期在揭示国际科学文献数据库中撤销论文分布特点的同时,提高我国科研管理部门、文献数据库商、期刊编辑和科研人员等对撤销论文及其不良影响的关注,进一步规范对撤销论文的标注。促进学术期刊出版机构及科研管理部门建立健全相应的管理机制,制定行之有效的管理措施,遏制我国学术不端行为的发生。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  作者学术影响力双重测度探讨:引用影响力和合作影响力之整合
Author-作者:  杜建;张玢;唐小利;
Organ-单位:  南京大学信息管理学院;中国医学科学院医学信息研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  学术影响力;;作者合作;;署名次序;;h指数;;h度
Summary-摘要:  考虑到科学交流方式和作者学术关系,应从引用和合作两个角度综合反映作者学术影响力。但目前研究有两点不足,一是作者被引次数、h指数未考虑到合著论文的作者数及每位作者的贡献程度;二是中心度指标均将作者合作网络视为无权重网络,而无法反映不同作者之间有不同的合作强度的实际情形。本文将署名次序(反映作者在合著论文中不同的贡献度)、合著频次(表征作者之间的合作强度)两个因素引入作者引用指标和合作指标,提出"调和h指数+调和R指数"、"h度+R度"分别测度更加真实客观的引用影响力和合作影响力。实证研究表明,作者传统引用影响力、调和引用影响力、合作影响力指标之间均呈正相关,但相关程度并不高,合作影响力能够反映出区别于引用影响力的另一种角度的影响力,从而建立二维测度框架,从引用和合作两个角度遴选领域高影响力学者,可为相关机构的人才评价和引进提供支持服务。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  电子商务中基于非均衡数据分类和词性分析的意见挖掘研究
Author-作者:  王刚;王珏;杨善林;
Organ-单位:  合肥工业大学管理学院;过程优化与智能决策教育部重点实验室;中国科学院,数学与系统科学研究院,预测科学研究中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  意见挖掘;;非均衡数据分类;;词性分析;;电子商务
Summary-摘要:  随着电子商务的不断普及,网络商品评论作为消费者了解网上销售商品质量的一个重要途径,已受到越来越多的重视,并且已提出很多意见挖掘方法来帮助消费者利用这些数据。但目前研究对网络商品评论的非均衡分布特性还较少关注,为此,本文提出基于非均衡数据分类和词性分析的意见挖掘方法。该方法综合基于情感知识和机器学习两种意见挖掘方法,首先,分析电子商务评论的语言特征,对电子商务评论中词语的词性进行分析,提出"留词性"和"去词性"两种分析方法;其次,根据电子商务意见挖掘数据不均衡分布的特征,提出基于非均衡数据分类的意见挖掘方法。最后,以携程网、京东商城和当当网三个不同电子商务网站的用户评论为语料库,对本文提出的方法进行检验,实验结果验证了本文提出的基于非均衡数据分类和词性分析的意见挖掘方法的有效性,并且采用去词性分析方法时,Random Subspace在所有测试集上均取得了最好的分类结果。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  齐普夫定律在中文短语知识中的呈现
Author-作者:  谢靖;陈静;王东波;
Organ-单位:  南京中医药大学经贸管理学院信息管理系;南京大学信息管理学院;南京医科大学图书馆;南京农业大学信息科学技术学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  齐普夫定律;;汉语短语构建;;直接成分分析;;汉语短语知识;;汉语树库;;最省力法则
Summary-摘要:  本文对大规模汉语短语树库中的短语直接成分进行了抽取,在统计各短语结构直接成分频次的基础上排序,并进行短语成分的齐普夫定律验证。实验由局部及整体两部分组成:在局部实验中,对单一短语直接成分进行齐普夫定律验证;在整体实验中,对全部短语直接成分进行齐普夫定律验证。实验结果表明,在汉语短语树库中,短语的直接成分分布符合齐普夫定律。这个现象表明,从计量角度而言,汉语短语具有其内核知识,并以内核为基础在最省力原则下对不同语境进行派生,这种派生首先要围绕语法内核知识进行构建,同时又要根据不同语境进行拓展。本研究一方面实现了面向短语层次的语法知识抽取,从计量角度揭示了汉语短语构成的分布规律;另一方面对于中文信息处理中的短语识别、自动句法分析等研究提供短语基础知识支持,这些知识最终可应用于术语短语识别、自动标引、知识抽取、语义分析等研究。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  面向知识服务的知识组织框架体系构建
Author-作者:  徐绪堪;蒋勋;苏新宁;
Organ-单位:  南京大学信息管理学院;河海大学信息管理系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  知识服务;;知识组织;;框架;;体系
Summary-摘要:  在信息爆炸式增长的大数据环境下,由于数据分散、混沌和无序,导致信息爆炸与知识相对匮乏的矛盾日益突出,本文试图通过面向知识服务的知识组织来实现数据知识化、知识有序化以及知识服务化目标,促进传统物理层次的信息组织向认知层次的知识组织的转变。分析国内外学者对知识组织概念、内容以及体系等研究成果基础上,针对用户需求明确知识组织目标、原则和要素,借助粒度原理,从系统角度宏观架构知识组织结构体系,融入用户需求,并通过知识获取与清洗、知识表示与规范、知识挖掘与推理、知识服务与实践等四个阶段实现知识的组织过程,形成一个不断持续改进和循环的知识组织链,使知识服务达到最大的满意度。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  中国学术搜索市场面对知识挖掘的挑战
Author-作者:  温有奎;温浩;
Organ-单位:  北京万方软件股份有限公司;西安建筑科技大学信息与控制学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  中文学术搜索;;知识挖掘;;知识点链接;;服务工具
Summary-摘要:  Google学术搜索进入中文学术文献搜索行列,并以其免费搜索、操作简便的优势提供了来自维普和万方系统的学术文献资源,对国内中文学术文献搜索服务商带来了巨大挑战。本文从用户对学术文献需求的变化、国内学术文献搜索平台的知识组织建设、学术文献搜索平台的知识发现机遇几个方面进行了调查分析。研究发现了中文学术文献搜索系统缺乏知识语义关系挖掘、知识点链接等问题。提出了开发关联知识发现服务工具将是未来学术文献搜索领域主要的研究课题之一。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  他山之石:论文写作的完整性、清晰性、可信性
Author-作者:  武夷山;
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  论文写作;清晰性;模型设定;情报学;
Summary-摘要:  <正>Academy of Management Journal编辑部发表过一系列文章,告诫作者在论文写作方面要注意什么问题。该刊2012年第1期由Yan(Anthea)Zhang和Jason D.Shaw合写的文章属于这个系列的第5部分,专门讨论"方法"与"结果"两小节的写作。既然我们情报学属于管理学大类,那么,该文所谈的观点对于情报学作者也应该具有启示意义。因此,下面简要介绍该文的观点。这两位作者对该刊保存的大量拒稿信文档进行了考察分析,看看被拒文稿有什么共同问题,结果发现,它们主要在completeness(完整性)、clarity(清晰性)和credibility(可信性)这3C中的至少一方面出了问题。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  情报学中混合方法研究的理论探索和应用
Author-作者:  朱庆华;赵宇翔;
Organ-单位:  南京大学信息管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  方法论;;情报学研究;;多方法研究;;混合方法研究;;定性研究;;定量研究;;研究设计
Summary-摘要:  方法论对于指导一个学科或者领域的发展和进步起着至关重要的作用。情报学领域在其发展历程中一直对研究方法给予较高的重视。本文重点从方法论的角度探讨在以往情报学研究中被广泛提及却鲜有系统论述的命题——混合方法研究。首先对混合方法研究进行了概述性介绍,并论述了情报学中开展混合方法研究的意义。然后本文对情报学研究的类型和方法的选择进行了探讨。本研究选取国际和国内三本情报学领域的知名期刊作为分析的样本,回顾其2010~2012年发表的1031篇研究论文,共发掘32篇混合方法研究的成果。本文在提出混合方法研究理论框架的基础上对这些论文进行开放式编码和内容分析,从混合方法研究的目的,混合方法设计的模式,混合方法设计的类型、具体方法的选择等角度对情报学中混合方法研究进行了系统综述和分析。最后对情报学混合方法研究存在的问题进行了探讨,并在此基础上提出了相应的应用建议。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于引用内容与位置的共被引分析改进研究
Author-作者:  刘盛博;张春博;丁堃;刘则渊;
Organ-单位:  大连理工大学WISELab;大连理工大学-德雷塞尔大学知识可视化与科学发现联合研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  共被引权重;;引用位置层次;;引用内容;;共被引聚类
Summary-摘要:  传统的共被引研究没有考虑到共被引的两篇文献在施引文献中的位置,只要两篇文献共同被引用,其共被引关系将被等同对待。然而,共被引文献发生在施引文献的不同位置时,其关系强度也有所不同。根据共被引的两篇文献在施引文献中的位置,本文将共被引关系划分四个层次,分别是句子层次共被引、段落层次共被引、章节层次共被引和文章层次共被引,并提出一种基于引用内容相似度的共被引关系权重计算方法,将共被引位置与内容相结合,使共被引关系权重更具客观性和准确性。以3本BMC期刊作为研究对象,计算出共被引4个层次的权重分别为1、0.77、0.64和0.56。在比较加入权重的共被引聚类结果与传统共被引聚类结果后,发现加入共被引权重后的共被引聚类,不仅聚类内文献间关系更紧密,还能更好地揭示施引文献所表达的主题,从而验证了这种赋予权重的共被引分析方法的有效性。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于综合引用网络的专利价值评价研究
Author-作者:  杨冠灿;刘彤;李纲;安璐;
Organ-单位:  中国科学技术信息研究所;北京市科学技术研究院;武汉大学信息管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  专利综合引用网络;;多重关系;;专利价值评价
Summary-摘要:  目前,利用专利引文进行专利价值评价的方法,通常是采用直接引文的被引频次作为评价指标,该方法会导致对于整体网络引用关系的不完整理解。本文基于矩阵转化方法对四种单一专利引用关系(直接引用、间接引用、耦合、共引)进行合并、筛选、重组的基础上,提出了一种适合专利价值评价的专利综合引用网络构建方法。通过对光盘技术专利数据的实证研究发现:该网络在保留直接引用网络价值评价优势的基础上,在拓扑属性、度分布特征以及引用时滞等网络特性上比直接引用网络具有更好的性能;利用专利家族和专利持续时间数据进行验证后发现:专利综合引用网络在有价值专利的筛选方面,比直接引用网络更加全面且准确度更高,因此,是一种适合专利评价的专利综合引用网络分析方法。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于DEA方法的学术期刊引证效率研究
Author-作者:  万莉;程慧平;
Organ-单位:  武汉大学信息管理学院;湖北工业大学管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  CSSCI期刊;;数据包络分析;;引证效率;;期刊评价;;图书情报学
Summary-摘要:  采用数据包络分析CCR模型,以"中国期刊引证报告"为数据源,选取来源文献量、基金论文比为投入指标,篇均被引频次、影响因子、即年指标、引用刊数、学科扩散指标为产出指标,针对2005~2011年CSSCI图书情报学18种期刊的引证效率进行评价。样本期内18种期刊的平均引证效率为0.722,《中国图书馆学报》、《大学图书馆学报》引证效率均为1,排名第1,情报学报为0.875,排序第2,《图书馆论坛》为0.853,排序第3;排名后3位的依次为:《情报理论与实践》、《现代图书情报技术》、《情报杂志》。图书馆学期刊引证效率最高,图情两栖期刊次之,情报学期刊最低。期刊间引证效率的差距呈现缩小趋势。最后,提出了提高期刊引证效率的政策建议。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于复杂因子的网络舆情推演研究
Author-作者:  沈阳;吴荆棘;
Organ-单位:  武汉大学信息管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  影响因子;;网络舆情推演;;结构方程模型;;舆情演变规律
Summary-摘要:  近几年中国重大负面事件频发,而且随着互联网、新媒体的发展和应用,网民参与扩散和讨论舆情事件的热情更高,网络舆情研究也成为国内学者研究的重点之一。网络舆情如何产生、发展和演变、影响因素有哪些等,是网络舆情研究的重点问题。为研究以上问题,本文通过文本分析、聚类分析2008~2012年发生在中国的320个重大网络舆情事件,假设出23个影响网络舆情演变的舆情因子,5个反映舆情发展结果情况的效果因子,通过结构方程模型构建因子模型——网络舆情推演模型;最后在此基础上选取10件热点事件进行实证推演,结果支持了假设的合理性。在以后的研究中需要不断优化网络舆情影响因子框架,并强化推演模型的准确性。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  中外科学文献对中国高新产业技术创新质量的影响——基于专利的科学引文的分析
Author-作者:  裴云龙;蔡虹;王晓南;
Organ-单位:  西安交通大学管理学院;西安交通大学管理学院过程控制与效率工程教育部重点实验室;解放军63883部队;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  中外科学文献;;技术创新质量;;专利有效性;;高新产业;;科学引文
Summary-摘要:  首先,针对我国高新产业企业如何从基础科学研究中获益的问题,本文基于专利对科学文献的引用和重组搜索(recombinatory search)理论,建立一个分别分析国内和国外基础研究成果直接和间接影响专利有效性的概念模型,并提出相应的理论假设。其次,采用1976~2010年中国7个高新产业在美国专利商标局(USPTO)申请的3145份专利数据,对理论假设进行了零膨胀负二项回归(zero-inflated negative binomial regression)检验。最后,实证结果表明,发明人引用国内科学文献对中国高新产业的技术创新质量具有显著的非线性(U型)影响,并加强了技术知识构件对技术创新质量的促进作用;然而,发明人引用国外科学文献对技术创新质量,以及技术知识构件与技术创新质量的关系并没有显著的影响。显然,中国和外国科学文献对中国高新产业技术创新质量的影响机理是截然不同的,后者作用的发挥更多受到西方高强度知识产权保护,我国高新产业企业研发人员吸收能力和前沿新知识隐性特征的限制。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  人际竞争情报分析方法论
Author-作者:  吴晓伟;李丹;龙青云;
Organ-单位:  上海商学院商业竞争情报研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  人际竞争情报;;分析;;方法论
Summary-摘要:  系统研究了人际竞争情报分析方法。人际竞争情报分析方法的哲学基础是行动者网络,通过行动者网络思想搭建和维护人际竞争情报网络,实现情报规划。人际竞争情报分析方法框架由网络建模、网络分析、网络应用三部分构成,需要社会网络分析、超网络、多网络等分析工具,同时需要社会网络、行为科学、企业网络、系统科学等多种理论的支撑。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  做菜与科学计量学研究
Author-作者:  武夷山;
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科学计量学;科技译文;
Summary-摘要:  <正>巧妇难为无米之炊,科学计量学工作者最怕没有数据可供分析。数据从哪里来?主要靠自己去搜集、挖掘。对于多数从事自然科学研究的,如果不愿意、不屑于好好做实验,那就趁早离开得了。同理,对于从事科学计量学研究的,如果不肯花力气去搜集、挖掘待分析的数据,那就趁早改行得了。搜集、挖掘数据的活,好比是种菜、买菜、择菜、洗菜、切菜,数据分析的活,好比是大师傅颠勺儿。显然,后者更能显示技术含量,于是更有吸引力。但是,有几个烹调大师是专门掌勺、不会切菜的?不从基本功做起、练起,很难最终成为大师。1991年,我在《情报学刊》(已停刊)上发表了题为《两种科技译文期刊的文献计量学


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  第三届全国情报学博士生学术论坛在南京大学召开
Author-作者:  赵宇翔;
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报学;博士生;南京大学;学术论坛;
Summary-摘要:  <正>2013年第三届全国情报学博士生学术论坛于9月20~22日在南京大学举行。论坛由南京大学研究生院主办,信息管理学院承办。本次论坛的主题是:"大数据环境下信息管理发展趋势研究"。来自全国数十所高校和科研院所的情报学领域的20余名专家学者、100余名博士研究生以及企业界人士参加了本次论坛。9月21日上午,论坛开幕式在鼓楼校区图书馆报告厅举行。开幕式由南京大学信息管理学院院长孙建军教授主持,南京大学研究生院常务副院长许钧教授,中国社会科学院学部委员、国家社科基金评审组组长黄长著研究员先后致辞。许钧院长在致辞中说,本次论坛是情报学领域学者的一次大聚会,并向在场的专家学者表达了衷心的感谢。黄长著研究员在致辞中认为,本次论坛的主


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  从2002～2011年ARIST及《情报学进展》载文内容看情报学研究动态与发展
Author-作者:  冷伏海;于微微;
Organ-单位:  中国科学院国家科学图书馆;滨州医学院卫生管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  ARIST/分析;;情报学进展/分析;;情报学;;理论研究;;未来发展
Summary-摘要:  本文以《ARIST》和《情报学进展》2002~2011年的载文内容为研究对象,采用统计分析和内容分析的方法对近十年来两种出版物的载文主题作了统计分析,分析其载文主题内容变化所展现的情报学研究动态并探讨情报学的未来发展。通过深入的内容分析,本文发现十年来情报学相关研究主题呈现如下特征:情报学向人文、社会和经济视角转变;信息组织与检索向内容检索、多媒体检索进军;情报学学科地位逐渐提高,跨学科研究有广阔的未来;信息行为研究日益受到重视;信息传播与交流合作将继续广受关注;情报学研究对象由"信息"向"知识"演变;信息技术向可视化、智能化技术发展;信息服务逐渐向数字化、知识化、个性化发展;情报与企业生存、国家安全关系日益密切,"智慧"进入研究视野。在此基础上,本文对情报学未来做了探讨,认为情报学研究的认知观将彻底浮出水面;情报学将面向未来,走向决策;情报学将具更强的普适性与创造性;情报学将面临深刻的变革、创新与飞跃。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于引文分析的科技期刊竞争压力评价及学科间比较研究
Author-作者:  马峥;潘云涛;武夷山;
Organ-单位:  中国科学技术信息研究所;ISTIC-Elsevier期刊评价研究中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科技期刊;;竞争压力;;竞争强度;;总被引频次;;余弦相似性;;CSTPCD
Summary-摘要:  科技期刊的发展过程中,必然会面临着来自于同学科其他期刊的竞争压力。期刊自身与竞争对手的绝对影响力、期刊之间的相似性程度与期刊的竞争强度密切相关。我们将CSTPCD 2011收录的1998种期刊归入61个学科类别,把每一个学科类别作为一个期刊生态系统,引入生态学领域竞争强度的测度方法,采用CSTPCD 2011数据库的期刊指标和引文数据进行测算。计算过程中,以期刊的总被引频次作为衡量期刊绝对影响力的指标,计算学科分类内期刊互引矩阵、期刊相似性矩阵、并进一步计算期刊竞争关系矩阵。以此为基础,研究期刊在学科所面临的竞争压力,以及学科分类的整体竞争强度。研究表明,在物理学类35种期刊这个样本中,期刊的竞争压力差距悬殊,总被引频次大小对期刊的竞争压力有一定影响,同时期刊之间的相似性较大时,彼此的竞争压力都有所增加。研究还发现,各个学科分类的整体竞争强度也有比较明显的差别。综合类和工程技术领域竞争程度偏弱,医药卫生领域竞争程度整体偏强。与此同时收录期刊数量,即学科规模在20~50之间的学科分类,整体竞争强度更高一些。对科技期刊竞争压力的测算,将应用于期刊发展态势研究和发展策略选择,同时还有助于科技期刊管理部门进行科学决策。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  领域本体与社群分类法结构中心性的比较研究
Author-作者:  滕广青;毕强;
Organ-单位:  浙江外国语学院管理学院;吉林大学管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  领域本体;;社群分类法;;中心性;;复杂网络分析
Summary-摘要:  随着领域本体与社群分类法在知识组织研究领域中地位的日渐崛起,越来越多的学者对二者的结构属性展开了研究,一些研究中的模糊与分歧也随之产生。借助复杂网络分析的技术对领域本体网络与用户标签网络中各类中心性指标进行了计算与分析。研究得出,领域本体网络整体上具有较高的中心化程度,但节点的中心度在不同的中心性指标口径下会呈现出较大差异;社群分类法中的用户标签云在整体上内含较高的中心化程度,但在标签的个体层面上也保持了一定的自由化的特性。从结构中心性的视角澄清了模糊与分歧之处。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  论公安情报学研究范式及其整合
Author-作者:  彭知辉;
Organ-单位:  中国人民公安大学公安情报学系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  公安情报学;;研究范式;;范式整合
Summary-摘要:  公安情报学是在公安情报实践和理论研究推动下形成的一门新兴的、独立的学科。引入范式理论,有助于揭示公安情报学形成的理论依据,阐明公安情报学发展的规律特征,促进公安情报学的健康发展。公安情报学理论研究先后经历秘密情报、情报资料、信息资源开发、情报主导警务等四种范式,其范式转换体现了公安情报实践的重要影响,反映了公安情报学脱离情报学成为独立学科的发展过程,展现了公安情报学理论研究的发展与成熟。根据公安情报实践与理论发展需要,应整合公安情报学研究范式,建立由主体维、客体维、业务维和应用维等组成的新的研究范式。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  从知识积累角度评价SCI期刊学术质量
Author-作者:  徐芳;刘文斌;
Organ-单位:  中国科学院科技政策与管理科学研究所;英国肯特大学商学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科技评价;;期刊学术质量评价;;文献计量学方法和指标
Summary-摘要:  基于期刊学术质量的学术期刊评价一直以来都是文献计量学领域的热点问题,然而学术界至今对期刊学术质量内涵尚未达成共识且鲜有相关学术研究。本文在回顾前人研究结果的基础上,借助REF质量框架用于理论分析期刊质量内涵的复杂性和多维度性,提出期刊的质量评价应当根据不同角度,采用不同的方法或指标,进而为建立可靠的期刊总体质量评价体系作铺垫。在此观点下,本文选取管理运筹学领域的64种国际期刊作为研究样本,展示了从知识积累角度评价期刊学术质量的指标及结果,并与常用的期刊影响因子排名结果进行相关分析。本研究可看作是建立或完善期刊质量全面评价体系的基础工作之一。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  感知示能性在社会化媒体后续采纳阶段的调节效应初探
Author-作者:  赵宇翔;朱庆华;
Organ-单位:  南京大学信息管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  社会化媒体;;感知示能性;;后续采纳;;适应性使用行为;;用户体验;;调节效应
Summary-摘要:  社会化媒体的采纳和使用是近年来信息管理领域关注的热点问题,而以往针对社会化媒体的后续采纳行为的研究还很少。本研究首先对感知示能性概念进行界定和扩展,并借鉴系统适应性使用理论对社会化媒体后续采纳特征进行提炼。然后将感知示能性构念作为理论视角切入到社会化媒体的后续采纳阶段,构建了社会化媒体适应性使用构念以及三个相关的外部变量,并通过调研的方法实证检验了感知示能性构念在社会化媒体适应性使用中对于媒体特征、任务复杂度以及社会情境的调节效应。主要结论显示:①媒体特征、任务复杂度和社会情境对于社会化媒体的适应性使用具有非常显著的影响;②感知示能性对于媒体特征和任务复杂度有显著的调节效应(分别是正向效应和负向效应),但对于社会情境的调节效应则不显著。本研究丰富了网络用户信息行为研究和用户体验研究的理论基础,并为社会化媒体的交互设计和评价提供相关的准则和参考依据。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于CART分类方法的期刊操纵引用行为识别建模研究
Author-作者:  孙建军;鞠秀芳;裴雷;郑彦宁;潘云涛;
Organ-单位:  南京大学信息管理学院;中国科学技术信息研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  期刊引用操纵行为;;CART算法;;自引率;;被引年代分布;;被引密度比;;引用密度比
Summary-摘要:  当前,一些学术期刊在利益的驱使下,通过大量自引和结成"互引同盟"的方式快速提高被引频次和影响因子等指标,影响了引文分析的公平性。基于此,本文首先利用数据挖掘中的CART分类算法构建期刊操纵引用行为的识别模型,设计了识别操纵引用行为的4个评价指标:自引率、被引年代分布、被引密度比和引用密度比。并采用国内某引文数据库中的50本综合性社会科学期刊作为实验样本,采集该期刊群2009年的引文数据作为训练数据集,2008年的引文数据作为验证数据集。最后,运用2010年的引文数据对期刊操控行为识别模型的有效性进行验证,实验结果证明,本文构建的分类模型可以有效地对期刊引用操纵行为进行识别。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于文献内容和引用特征融合的科学结构分析方法研究
Author-作者:  任红娟;
Organ-单位:  郑州航空工业管理学院信息科学学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  内容;;引用;;特征融合;;科学结构;;分析方法
Summary-摘要:  目前的科学结构分析主要采用反映文献内容特征或者反映文献引用特征方法的一种来展开研究。本研究深入调查了基于文献的内容和引用特征融合的科学结构划分方法的研究现状,发现当前的线性融合函数的权重一般设定比较随意,本文以实验的方式从定量的角度对线性融合方法采用不同权重赋值的效率进行了分析,结果表明现有的线性融合函数的权重在表现上并不是最优,在实际的研究中需要根据具体的文献集合的特征来有选择的确定权重值。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于海量数字资源的科研关系网络构建探究
Author-作者:  曾建勋;
Organ-单位:  中国科学技术信息研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  海量数字资源;;科研实体;;科研关系网络
Summary-摘要:  海量数字资源中蕴含着大量科研实体,从中可以识别、挖掘和发现大量的潜在科研关系,通过构建科研实体关系网络,可以推进海量信息资源的揭示、组织与深度聚合,有效地促进知识导航、智能检索、科学评价和专家识别等知识服务。文章在梳理国内外科研关系网络相关研究的基础上,分析了科研实体的语义描述、识别与抽取,以及科研实体关系揭示,评价与融合等关键问题,提出了构建科研关系网络的技术框架及方法路线,并分析其应用前景。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  共词知识网络中的认知结构:理论、方法与实证
Author-作者:  滕立;沈君;高继平;
Organ-单位:  郑州航空工业管理学院;大连理工大学WISE实验室;山东大学(威海)商学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  共词知识网络;;认知结构;;知识单元;;知识基因
Summary-摘要:  结合当前对文献关键词网络两种研究范式的优点,在既考虑词所处的语境又考虑词在网络中的位置特征基础上,以布鲁克斯的认知地图和知识计量学为基本理论,首次提出知识群内部的知识单元外部连接度的概念。理论分析表明知识群中具有最高外部连接度的知识单元在知识群形成的知识链中具有知识基因的功能,并以此为基础构建了共词网络认知结构的实现方法。该方法既可以分析知识创新的过程,也可用于从遗传与变异角度总结知识的变化与活动模式,并具有一定的预测功能。随后,以石墨烯的发现及其演化为例,对理论与方法的有效性进行了验证,指出了不足之处及后续研究方向。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  《情报学报》的五要素数据挖掘与分析
Author-作者:  温有奎;吴广印;甘大广;
Organ-单位:  北京万方软件有限公司;中国科学技术信息研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数据挖掘;;情报学报;;五要素;;统计分析
Summary-摘要:  本文采用数据挖掘与分析方法考察《情报学报》办刊的主导方向、前沿性、研究热点、引导者、作者群分布。本文的方法基于"知识获取五要素"的理论,数据来源于万方数据库1989~2011年《情报学报》公开发表的文献数据的清洗和处理。研究结果印证了《情报学报》成为中国管理科学领域知识组织与服务的引领期刊。研究发现,学科要素能宏观的反映《情报学报》的主导方向,主题要素能微观的反映《情报学报》研究焦点,基金要素能反映《情报学报》的创新领域,作者要素能反映《情报学报》的引领者,机构要素能反映《情报学报》研究者的类型。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  动态环境需要演化分析
Author-作者:  化柏林;武夷山;
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  演化分析;情报学;动态环境;演化规律;网络舆情;
Summary-摘要:  <正>生物进化的遗传变异,社会历史的更迭交错,股票价格的潮起潮落,这些不断波动不断演化的现象充满了人类社会的各个方面。演化思想同样渗透到了情报学领域,前沿热点的演化、网络舆情的演化、合作关系的演化、Web用户查询行为的演化等关于动态环境下的演化分析研究已经成为情报学的重要研究内容。是否能够发现动态环境下的事物演化规律,并利用演化规律对未来的发展趋势进行前瞻预测,是衡量情报水平的重要标志之一。演化分析是以时间为轴的。从时间节点来看,演化分析关注三个阶段:对过去的发展变化


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于NEViewer的学科主题演化可视化分析
Author-作者:  王晓光;程齐凯;
Organ-单位:  武汉大学信息管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  新兴趋势探测;;共词网络;;网络演化;;社区识别;;可视化;;NEViewer
Summary-摘要:  为了开发更加准确高效的学科新兴趋势探测方法,必须加强科研主题演化规律的研究。本文提出了一种新的基于共词网络社区演化分析的研究框架。我们基于社区主题表示算法和社区相似度匹配算法,构建了一个科研主题演化分析模型,并开发了一款新颖的网络社区演化分析软件NEViewer。与已有的科学图谱分析软件相比,NEViewer的创新在于:(a)设计一套时序网络社区演化分析框架;(b)实现了多个网络社区演化分析算法;(c)以冲积图和赋色网络图两种创新性的方式揭示了网络社区演化的宏观过程和微观细节。利用NEViewer对中文计算机学科进行的实验结果表明NEViewer在复杂网络社区演化可视化分析上是可靠的和有效的,借助共词网络进行学科主题演化研究的思路也是可行的。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于小波分析的电子文献分类
Author-作者:  张开选;夏旭;
Organ-单位:  山东大学图书馆;南方医科大学图书馆;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  电子文献分类;;机器学习;;支持向量机;;L_2空间;;小波分析
Summary-摘要:  文献数据的自动化分类,将在数字图书馆中占据越来越重要的地位。一般采用基于支持向量机的核方法,在标准测试集合上进行文献数据分类,具有某些不足。该方法存在文献向量规模庞大、核函数非正交且多义、重现率计算耗时等缺陷;不使用数字图书馆的真实数据测试,算法的实际说服力不强。为了解决这些问题,采用词汇扩展对文献向量进行预处理,得到少而精、正交无歧义的新文献向量;对文献向量按照语义排序,提高访问和计算速度;借助小波核将文献映射到L_2空间进行文献分类。采用中国学术期刊网的真实分类数据,从摘要信息和全文文献两个角度进行验证,结果表明该方法优于核方法,具有一定的理论研究和实际应用价值。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  期刊特征因子与被引指标的协同及相关研究
Author-作者:  俞立平;
Organ-单位:  宁波大学商学院 现代管理研究中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  特征因子;;被引指标;;两维协调度;;相关性
Summary-摘要:  本文以2011年汤森路透《期刊引用报告》中的66种光学期刊为例,首先对传统协调度计算方法进行优化,提出一种新的两维协调度计算模型,然后采用TOPSIS法对特征因子分值和论文影响分值进行评价,得到特征因子值;再采用TOPSIS和因子分析对各被引指标进行评价,得到被引指标值;最后实证分析特征因子与被引指标的协调性与相关性。研究结果表明,特征因子与被引指标协调度较低;特征因子与被引指标无关;特征因子数据分布特点是其与被引指标不相关及协调度较低的根源;特征因子的独特性对期刊评价具有重要意义,可以将其列为一级指标处理;研究特征因子与其他指标关系时必须进行数据预处理与统计检验;对于其他学科特征因子与被引指标的关系有待进一步验证。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  加权生命周期影响因子对期刊评价的影响
Author-作者:  侯湘;吕建斌;
Organ-单位:  重庆大学期刊社;重庆大学经济与工商管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  影响因子;;期刊评价;;加权影响因子;;生命周期影响因子;;加权生命周期影响因子
Summary-摘要:  通过对影响因子的分析,给出了现有影响因子计算方法的局限性。在此基础上,给出了一些可以弱化这些局限性的方法,提出了一个新的刊物评价指标——加权生命周期影响因子,可望对学术期刊的影响力能够给出更精确的评价。对SCIE数据库收录的中国化学类期刊进行实证研究,通过对SCIE数据库及Scopus数据库收录数据的统计分析,给出了各指标的对比结果。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于模糊元胞自动机的网络舆情演化模型
Author-作者:  陈涛;林杰;
Organ-单位:  同济大学经济与管理学院;宁波大学商学院信息管理系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  有向小世界网络;;网络舆情;;模糊元胞自动机;;演化
Summary-摘要:  本文利用模糊元胞自动机模型研究网络舆情的演化行为,包括当前元胞的情感倾向、自信度和周边元胞的影响度以及周边元胞的情感倾向等四个主要要素,利用模糊理论建立起了当前元胞情感倾向被周边元胞影响规则。借鉴心理学方面专家的支持,一共建立了70条不同权重的模糊规则。同时,对元胞自动机的领域半径R以及有向小世界网络随机重连概率P等因素对网络舆情演化结果的影响进行了讨论。网络舆情演化的模拟结果表明,网络舆情呈现集中化、极性化特点,比较符合网络舆情演化的真实情境。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  引用结构视角下单篇学术文献影响力测度的ID指数
Author-作者:  韩毅;夏慧;童迎;
Organ-单位:  西南大学计算机与信息科学学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  单篇学术文献;;学术影响测度;;ID指数;;引文网络;;主路径
Summary-摘要:  一篇论文的学术影响力应该置于其引用结构中予以考察,其参考文献揭示了知识的来源与继承关系,其引用文献反映了知识的流向与扩散关系。基于这种继承与扩散关系构建了测度单篇学术文献影响力的ID指数,该指数不仅考虑了直接参考文献与直接引用文献的贡献,也综合了间接参考文献与间接引用文献的价值。以WOS中图书情报领域的学术期刊论文为对象,选择其引文网络主路径的6个样本点为对象计算了其ID值,通过样本点遍历值与ID值的相关性分析表明用ID指数测度单篇文献的学术影响力具有较高的有效性。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  作者主题演化模型及其在研究兴趣演化分析中的应用
Author-作者:  史庆伟;乔晓东;徐硕;农国武;
Organ-单位:  中国科学技术信息研究所信息技术支持中心;辽宁工程技术大学软件学院;中国铝业广西分公司信息部;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  主题模型;;作者主题演化模型;;研究兴趣演化分析;;吉布斯采样;;困惑度
Summary-摘要:  从海量科技文献中自动挖掘隐含主题、研究人员的研究兴趣及其演化规律是信息服务迈向知识服务需要解决的关键问题之一。目前的方法多从静态的角度分析文献主题、科研人员的研究兴趣,而演化分析的方法主要集中文档的内部特征,即文档内容本身,很少考虑作者等外部特征。基于此,本文在AT和ToT模型的基础上构建了作者主题演化(AToT)模型,并给出了一种估计AToT模型参数的吉布斯采样方法。该模型集成了AT和ToT模型的优势,不仅可以揭示科技文献中隐含的主题、作者的研究兴趣,而且可以挖掘研究兴趣随时间变化的规律。最后,以1740篇NIPS会议论文集作为实验数据,通过与AT模型的对比分析验证了AToT模型的可行性和有效性。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于创新扩散理论的政务信息化发展水平影响因素研究
Author-作者:  高锡荣;单玲玲;李红波;
Organ-单位:  重庆邮电大学经济管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  政务信息化;;电子政务;;创新扩散;;影响因素
Summary-摘要:  基于创新扩散理论构建了政务信息化对数差分分布滞后模型,并运用126个国家的面板数据对影响政务信息化发展水平的关键影响因素进行了定量估计。结果显示,政治透明度、社会教育普及水平、互联网用户数、邻国政务信息化发展水平、国际组织参与数、人口数和人均国内生产总值对政务信息化发展水平具有显著的正向影响;但社会自由度和社会民主度对政务信息化发展水平具有显著的负向影响。根据上述结果,对推进我国政务信息化发展提出了政策建议。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于社会资本的异构社会网络构建研究
Author-作者:  刘萍;陈枫琳;
Organ-单位:  武汉大学信息资源研究中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  异构社会网络;;社会资本;;社会网络分析;;知识网络
Summary-摘要:  在图书情报领域,不同的知识单元(如文献、作者、机构、期刊、学科、主题词和关键词等)因各式各样的关联而形成了复杂的知识网络。传统的知识网络构建过程中往往仅依赖知识单元之间的单一关系,因而形成了多个独立的单关系网络,然而真实的知识单元之间往往是多种关系复杂地交织在一起。为解决复杂的知识网络构建这一问题,本文以科研人员这一知识单元为例,提出基于多关系融合的异构社会网络构建方法。将社会网络的构建与社会网络三大核心理论之一的社会资本理论相结合,依据社会资本的三个维度来进行关联测度和融合,生成异构社会网络。针对科研组织的实证研究揭示出异构社会网络能够更好地融合研究人员之间与科研兴趣有关的多种关联,为更精确的社区划分提供帮助。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  一种基于加权网络和句子窗口方案的信息检索模型
Author-作者:  陆伟;程齐凯;
Organ-单位:  武汉大学信息资源研究中心,信息检索与知识挖掘研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息检索;;信息检索模型;;加权网络;;共词网络
Summary-摘要:  经典的信息检索模型在文档表示上多采用词袋模型,与此不同,本文提出了一种基于加权网络的信息检索模型。在这一模型中,文档被表示为一个加权共词网络,词汇在文档中的重要性通过词项节点在网络中的重要性加以衡量。基于固定窗口平移和句子窗口方案,本文提出了文本游走模型Textrank的四个检索模型变种,分别是Win_Weighted_Textrank、Sent_Weighted_Textrank、Win_Weighted_Posrank和Sent_Weighted_Posrank。在Reuter RCV1上的实验证明,与无权网络模型Textrank、Posrank相比,本文提出的模型能显著地提升检索效果。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于主题层次树和语义向量空间模型的用户建模
Author-作者:  胡吉明;胡昌平;
Organ-单位:  武汉大学信息资源研究中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  主题层次树;;领域本体;;语义向量空间模型;;用户建模
Summary-摘要:  语义层次上的用户建模研究对提高用户需求偏好描述准确度和提升推荐服务质量具有重要意义。本文从基于语义层次树的用户建模机理分析入手,将领域本体引入资源描述和用户建模中,通过资源主题特征提取和语义表达、用户需求偏好程度计算,进行基于语义向量空间模型的用户需求偏好建模和表示,最终得到用户的需求偏好模型。实验结果显示,本文所提方法可行且有效,能够提高用户兴趣偏好描述的准确度和提升推荐服务的质量。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  计量分析,情报利器
Author-作者:  化柏林;
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  计量分析;中国科学技术信息研究所;情报学;
Summary-摘要:  <正>任何一个学科的成果能为其他学科所承认并使用,是反映其社会价值的重要标志。信息检索是情报学对其他学科的一个重要"知识出口"。除此之外,情报学在科学计量方面也形成了强有力的学科输出。美国科技情报研究所(已并入汤森路透科技集团)加菲尔德先生研制的SCI很有影响力,已成为很多学科检索文献与开展科学评价的利器。中国科学技术信息研究所


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  学术文献题名中“基于”一词的使用规律及特征分析
Author-作者:  纪雪梅;王芳;
Organ-单位:  南开大学商学院信息资源管理系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  基于;;统计分析;;题名;;学术文献;;图书馆学情报学
Summary-摘要:  统计分析文献题名中某些词或符号的使用情况,可了解学科间的关系、知识扩散规律及科学家的行为。"基于"一词在中文学术文献题名中普遍使用,针对这一现象,统计分析了CNKI中国期刊全文数据库中题名使用"基于"一词的文献数量及所占比例的变化规律;以自动化和计算机技术、物理学、图书馆学情报学、社会学四个学科为例分析了"基于"一词使用的学科差异,并以图书馆学情报学为例统计了文献题名中"基于"的对象词。结果发现"基于"一词的使用呈现S型逻辑增长,目前增速虽有所放缓,但增长仍然迅速;"基于"一词的使用与学科的知识更新速度和对其他学科知识技术的借鉴能力相关,自动化和计算机技术学科使用"基于"一词最普遍;图书馆学情报学"基于"较多的对象词有本体、知识管理、Web等。最后分析了使用"基于"一词时出现的问题,并对研究结果进行了讨论。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  面向价值投资决策的情报收集与分析研究
Author-作者:  张景奇;
Organ-单位:  重庆大学经济与工商管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报;;股票内在价值;;价值投资
Summary-摘要:  面向股票价值投资决策的情报研究属于专业情报研究的范畴,这些专业情报对于资本市场投资者极为重要,它决定着投资者能否赚到钱。在我国证券监管部门不断倡导价值投资理念并鼓励股民进行价值投资的大背景下,本文从情报收集与分析角度,对面向价值投资决策情报收集与分析的途径、内容和方法进行了研究。股票内在价值的计算模型有绝对估值模型和相对估值模型两种,其相关信息情报的收集可从定量和定性两个方面考虑。根据从多途径收集到的信息情报可运用绝对估值模型和相对估值模型对股票内在价值进行计算,并与股票交易价格相比进行股票购买和出售的投资决策。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  虚拟科技创新团队的知识流动效率评价研究——基于D-S证据理论
Author-作者:  张宝生;张庆普;
Organ-单位:  哈尔滨工业大学管理学院哈工大-密苏里大学(堪萨斯)创新与创业研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  虚拟科技创新团队;;知识流动;;效率评价;;证据理论
Summary-摘要:  虚拟科技创新团队的知识流动效率评价是知识管理的重要内容,是一个处理众多不确定性因素的复杂过程。以综合评价知识流动的实际水平和直接作用为思想,从知识流动水平、知识流量、知识存量增长三个维度构建了知识流动效率的评价指标体系。提出了采用能够有效处理不确定问题的D-S证据推理模型进行评价,将证据和评价主体意见进行综合,详细讨论了应用证据理论进行知识流动效率评价的具体算法步骤,并进行了实例分析,证明了算法的有效性和应用价值。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  专利视角下企业合作竞争中三种接近性的作用
Author-作者:  周磊;张玉峰;吴金红;
Organ-单位:  武汉大学信息管理学院;武汉纺织大学管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  合作竞争;;技术接近性;;地理接近性;;创新规模接近性;;专利
Summary-摘要:  厘清不同接近性对中国市场中重点企业间的技术合作与竞争关系的影响,将对国内企业制定竞争战略产生重要的现实意义。基于德温特(DII)专利数据库的RFID技术领域重点企业的专利数据,采用QAP多元回归方法深入研究了技术接近性、地理接近性、创新规模接近性对企业技术合作竞争行为的影响。实证结果表明,企业间的合作与竞争关系是相互关联的;技术接近性对企业技术合作竞争行为有显著影响,加剧竞争态势,对合作程度的提升有限;地理接近性对企业合作开发有显著影响;创新规模接近性对企业技术合作竞争均有较强的、显著的正向影响。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于SNOMED CT和FCA的医学领域本体构建研究
Author-作者:  牟冬梅;张艳侠;黄丽丽;冯超;毕强;
Organ-单位:  吉林大学公共卫生学院;吉林大学管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  本体;;形式概念分析;;SNOMED CT;;概念格
Summary-摘要:  通过对本体、形式概念分析理论研究状况进行分析,针对医学领域的专业性特点,利用形式概念分析构建形式概念背景,抽取概念,形成概念格;通过医学系统命名法-临床术语(SNOMED CT)的概念表、描述表和关系表对概念格进行修正,结合SNOMED CT和概念格构建医学领域本体——甲状腺疾病本体,并应用GATE利用所构建的甲状腺疾病本体对某三甲医院的电子病历进行语义标引,以验证本体的可用性。在此实验过程中同时根据所构建概念格提出对SNOMED CT表的修正建议。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  政府门户网站公众满意度调查问卷缺失数据的处理研究
Author-作者:  李海涛;宋琳琳;
Organ-单位:  中山大学资讯管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  政府门户网站;;调查问卷;;缺失数据;;多重插补
Summary-摘要:  如何处理政府门户网站公众满意度调查问卷数据采集中大样本数据采集的需求与有价值数据缺失的矛盾,这就需要对问卷数据缺失的原因、机制及处理方法系统研究。本文首先在对政府门户网站公众满意度调查问卷缺失数据原因分析的基础上探讨了其缺失数据机制,同时比较了现有问卷缺失数据处理方法,提出了适用于政府门户网站公众满意度缺失数据处理的多重插补方法,在此基础上,基于NORM软件的多重插补方法开展了政府门户网站公众满意度缺失数据多重插补的应用研究,从而为政府门户网站公众满意度调查问卷缺失数据处理提供了一种新的思路。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于高质量反馈源的XML查询扩展
Author-作者:  钟敏娟;万常选;刘德喜;江腾蛟;
Organ-单位:  江西财经大学信息管理学院;江西财经大学数据与知识工程江西省高校重点实验室;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  伪反馈;;XML查询扩展;;标签语义权重;;节点层次
Summary-摘要:  有效避免伪反馈的"查询主题漂移"主要需要解决两大问题,一是如何确定相关文档,形成较高质量的伪相关文档集,另一个是在伪相关文档集里如何挑选扩展信息。本文主要研究在获取了高质量伪相关文档集合的基础上如何有效进行XML查询扩展。针对XML文档的特点,提出了扩展向量空间模型的查询词扩展方法。实验结果表明,与初始查询和传统的词项扩展方法相比,该扩展方法更能获得与用户查询意图相关的扩展信息,更能有效地提高检索质量和性能。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于多种测度的术语相似度集成计算研究
Author-作者:  徐健;
Organ-单位:  中山大学资讯管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  术语相似度;;相似度集成;;相似度计算
Summary-摘要:  在对当前术语语义相似度集成相关研究进行分析的基础上,针对典型集成方法存在的不足,构建了基于多种测度的术语相似度集成计算模型。首先对集成计算模型的设计思路进行论述;其次提出了在模型中应用的相似度网络初始化算法、术语语词相似度改进算法、术语语境模板相似度改进算法以及基于搜索引擎的术语相似度改进算法,并实现了该集成计算模型;最后对该模型中所使用的各种相似度测度计算性能指标以及完全计算SVM集成和条件计算SVM集成性能指标进行对比评测。实验证明,该计算模型的F_1综合性能达到0.8797,并能缩短32%的计算时间,有效提升了术语相似度综合计算性能。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于三词共现分析的学者主要研究兴趣识别及个性化外文推荐服务的实现
Author-作者:  李树青;
Organ-单位:  南京财经大学信息工程学院信息管理系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  多词共现;;个性化;;信息推荐;;文献服务
Summary-摘要:  本文首先提出了一种三词共现分析方法,介绍了它的基本结构和特点,并据此提出了三词有序共现对的概念,同时还说明了获取映入词和紧密环的方法。然后,文章重点阐述了如何利用该三词共现分析方法来识别学者主要的研究兴趣特征。在上述研究的基础上,文章随后介绍了一种个性化外文推荐服务的实现方法,对其中外文文献数据的收集处理、规范处理及其推荐策略都进行了详细说明。最后,文章对相关测试实验及其改进效果做了必要的说明。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  人因要素对电子政务服务能力的影响机制研究——领导、团队、下属视角的实证
Author-作者:  胡广伟;石进;顾日红;
Organ-单位:  南京大学信息管理学院;江苏省发展和改革委员会;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  电子政务;;服务能力;;领导意愿;;团队认同;;下属认同
Summary-摘要:  有关电子政务服务能力的研究很少,更缺乏领导、团队、下属等人因要素对其影响关系的实证研究。基于地方政府职能部门公职人员的大样本调研数据,用领导意愿、团队认同、下属认同分别表征领导、团队、下属三角色对电子政务服务建设工作的认识与支持程度,对该问题进行了研究。研究发现:领导意愿、团队认同、下属认同对随需应变能力、服务传递能力、内容服务能力的影响呈现互为消长的变化规律;另外,领导意愿和团队认同主要是通过随需应变能力和服务传递能力来影响内容服务能力,下属认同不仅直接影响内容服务能力也通过服务传递能力间接对其产生影响。研究结果反映了领导、团队与下属对该工作关注视角的不同,上下级关注视角的延伸和互动可能是改善我国地方政府职能部门电子政务服务能力的有效途径。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  高校信息公开政策方案评价体系研究
Author-作者:  马海群;吕红;
Organ-单位:  黑龙江大学信息资源管理研究中心;武汉大学信息管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息公开;;信息政策;;方案评价;;高校
Summary-摘要:  高校信息公开政策方案评价也称作高校信息公开政策预先评价,是高校信息公开政策实施的重要基础。高校信息公开政策方案评价是高校信息公开政策评价的重要组成部分,开展高校信息公开政策方案评价研究对于高校信息公开政策研究与制度建设具有重要的理论价值和现实意义。在界定高校信息公开政策方案评价内涵的基础上,结合对高校信息公开政策方案评价指标的分析,构建了包含四项一级指标、二十项二级指标的高校信息公开政策方案评价指标体系。应用层次分析法和模糊综合评价法构建了高校信息公开政策方案评价模型,并通过模拟实验验证了评价模型的可行性和可操作性。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  突发事件新闻报道与微博信息的爆发性模式比较
Author-作者:  刘志明;刘鲁;苗蕊;
Organ-单位:  华南农业大学公共管理学院;北京航空航天大学经济管理学院;东北财经大学管理科学与工程学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  突发事件;;爆发模式;;隐马尔可夫模型;;新闻报道;;微博
Summary-摘要:  Web信息流是突发事件监控预警中重要的信息来源,通过研究信息流的爆发特性可以及时的了解事件发展的状态。利用隐马尔可夫模型对新闻渠道和微博两种渠道的信息爆发性模式进行了分析,对28起突发事件进行了实验研究。对两种渠道的信息爆发模式上进行了比较,实验结果表明两种渠道在信息爆发模式上存在差异,这种差异不仅与突发事件类型有关,而且与突发事件的等级有关。进而对两种渠道信息传播的时效性进行了研究,结果表明微博信息演化过程快于新闻报道。结论对于突发事件监控预警具有实际的指导意义。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  多“源”信息需要多“方”融合
Author-作者:  化柏林;武夷山;
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  多源信息;万方数据;情报学;测试数据;
Summary-摘要:  <正>迄今,情报研究人员在信息序化与情报转化方面已作了很多工作,展示了很多研究成果,但是对于融合与结合的研究相形欠缺。情报学是一门自然科学与社会科学相融合的交叉学科,情报从业人员来自于不同学科与专业,情报学的研究主题具有明显的交叉性,情报工作或学科


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于多源信息与多元方法的产业竞争情报分析范式
Author-作者:  郑彦宁;刘志辉;赵筱媛;陈峰;
Organ-单位:  中国科学技术信息研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  产业竞争情报分析;;范式;;多源信息;;多元方法
Summary-摘要:  针对信息与信息分析方法可获得性日益提高的发展趋势,本文提出了基于多源信息与多元方法的产业竞争情报分析范式。该分析范式在信息收集与情报分析间建立起一种有效的关联,从而保证了产业竞争情报分析的科学性、可靠性和灵活性。"多源信息"与"多元方法"既可保证产业竞争情报分析的全面性,而且通过信息源以及不同方法分析结果间的交叉验证,还可进一步提高情报产品的有效性。在风能领域的实证结果证实了该产业竞争情报分析范式的有效性。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于词词关联矩阵改进的模糊检索研究(二)——叙词表控制下词间关联度的改进算法
Author-作者:  夏立新;程秀峰;叶光辉;
Organ-单位:  华中师范大学信息管理系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  词间关联度;;改进算法;;集合分析;;语词关系网;;叙词表
Summary-摘要:  传统上,检索系统利用基于词语共现分析所生成的自构造词表,即词词关联矩阵来实现模糊检索,这种方式生成的词表存在词间关系单一、语词假相关、词义控制差等问题。本文结合传统叙词表,对自构造词表的词间关联度算法进行了改进,新算法丰富了词间关系类型。实证分析表明,新算法有助于提升系统的检索效率。本文首先阐明词间关联度现有算法及关系数据处理方式,并指出现有算法存在的问题,然后引入叙词表控制机制,针对四种词间关系控制情形提出了各自的词间关联度改进算法。最后通过集合从理论上分析改进算法和现有算法,并借助语词关系网实证改进算法对语词关系网的关联性的影响。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  合著网络模式与论文产出数量及质量的相关性研究——以中国催化剂领域期刊论文合著网络为例
Author-作者:  郭世月;李睿;
Organ-单位:  四川大学公共管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  合著网络模式;;拓扑属性;;论文产出
Summary-摘要:  有学者从合著者数量与论文产出数量之间的相关性上探讨了合著对论文产出的影响。本文则关注合著网络的拓扑属性,研究了"合著网络模式"与"论文产出量与被引频次"之间的相关性。通过分析中国催化剂领域2000~2011年发表的24 279篇期刊论文及其36 469位作者的合著情况,本文发现,与论文产出量正相关的合著网络模式是:规模递增且网络中心势递减、网络密度和平均距离分别维持在较低和较高水平的网络模式,与论文被引频次正相关的合著网络模式是:规模大、网络中心势递减且网络平均距离相对缩小、网络密度维持在较低水平的网络模式。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  多重关系视角下企业技术竞争优势综合评价模型研究
Author-作者:  杨冠灿;刘彤;李纲;
Organ-单位:  武汉大学信息管理学院;北京市科学技术研究院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  企业技术竞争优势;;多重关系;;评价模型;;中心度;;幂率
Summary-摘要:  本文从企业技术竞争优势的三个方面(技术创新优势、技术垄断优势、技术利用优势)出发,以专利数据为数据源,以中心度指标为测量维度,构建基于多重关系(专利权人合作网络、专利权人引用网络、共专利权人网络)的综合评价模型。通过对Wi-Fi专利数据的实证研究发现,基于多重关系的企业技术竞争优势综合评价方法,在评价内容上更加全面;在评价结果上符合企业竞争优势分布规律;对于企业技术竞争决策具有实践指导意义。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  具有集中索引的数字图书馆系统结构
Author-作者:  郑彦宁
Organ-单位:  中国科学技术信息研究所 北京100038
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数字图书馆;;结构设计;;集中索引
Summary-摘要:  数字图书馆是基于Internet的分布式信息系统 ,结构设计是影响系统可靠性和性能的关键因素之一。本文描述数字图书馆系统的基本结构 ,通过实例阐述并分析了“完全的分布式结构”和“集中索引的分布式结构”两种数字图书馆系统结构设计。“集中索引的分布式结构”可提供较好的系统可靠性和系统性能


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  E-Business Agent系统结构分析及关键技术
Author-作者:  于升峰,薛刚,宿向军
Organ-单位:  青岛市科学技术信息研究所,青岛市科学技术信息研究所,青岛市科学技术信息研究所 青岛266003








,青岛266003








,青岛266003
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  电子商务;;agent;;结构;;数据挖掘;;虚拟现实
Summary-摘要:  本研究基于Agent搭建的虚拟商务平台主要分为三个功能模块 ,即通用网上购物模块、网上商场模块和Agent系统模块。其中核心部分Agent系统模块作为常驻触发模块。Agent系统运行如下 :(1)接收HTML的线性超链结构信息以及XML信息 ;(2 )经过信息过滤 ,提取XML扩展字典标准信息 ;(3)将有效信息通过决策支持系统的推理机制进行运算处理 ,并与决策知识库中的模式进行匹配和比较 ,计算出初步结果 ;(4)经过结果处理将相应信息传回用户界面。主要涉及的关键技术有开放网络技术 (TCP IP) ,跨平台编程 (JAVA) ,数据仓库分析和数据挖掘技术。模型搭建与测试联合WASHINGTONMASONUNIVERSITYOFUSA共同合作完成


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  一体化医学语言系统在搜索引擎中的应用研究
Author-作者:  刘雁书,胡德华,张江华,黄碧云
Organ-单位:  中南大学湘雅医学院信息管理系,中南大学湘雅医学院信息管理系,中南大学湘雅医学院信息管理系,中南大学湘雅医学院信息管理系 长沙410078








,长沙410078








,长沙410078








,长沙410078
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  一体化医学语言系统;;医学搜索引擎;;通用搜索引擎;;文献检索软件;;检索效率
Summary-摘要:  目的 :通过比较一体化医学语言系统 (下文简称UMLS)对搜索引擎检索结果的影响 ,探讨UMLS能否提高搜索引擎检索效率。方法 :选取 3组不同类型的医学提问词 ,设计 3个测试 ,比较UMLS对医学和通用搜索引擎及文献检索软件检出记录数的影响。结果 :经UMLS转换提问词后 ,3个测试中 3组不同类型提问词检出记录数均有增加 ,经统计学处理有显著差异。结论 :UMLS能提高医学和通用搜索引擎及文献检索软件的检索效率。但UMLS在搜索引擎中的应用尚处于起步阶段 ,有待进一步的研究与开发


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  超文本浏览中的博物馆现象及其分析
Author-作者:  毕强,刘甲学,张海涛
Organ-单位:  吉林大学管理学院信息管理系,吉林大学管理学院信息管理系,吉林大学管理学院信息管理系 长春130025








,长春130025








,长春130025
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  超媒体;;超文本;;迷路;;导航
Summary-摘要:  本文在介绍超文本系统概念的基础上 ,分析了超文本研究中的有关问题 ,着重分析了超文本系统所面临的博物馆现象 (即迷航问题 ) ,指出了超文本迷航的几个原因 ,基于当前解决迷航问题提出了几种主要解决方法 ,并阐述了这些方法的特点和不足


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  数字图书馆的互操作研究
Author-作者:  盛小平,李福铭
Organ-单位:  湘潭工学院图书馆,湘潭工学院图书馆 湘潭411201








,湘潭411201
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数字图书馆;;互操作;;面向代理软件框架
Summary-摘要:  介绍数字图书馆互操作研究的意义 ,论述数字图书馆互操作的层次、分类 ,提出一种实现数字图书馆互操作的方法———面向代理软件框架


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  遥感资源订购与分发系统
Author-作者:  贾美英,王维,谈育雯
Organ-单位:  北京市图形研究所,北京市图形研究所,北京市图形研究所 北京100029








,北京100029








,北京100029
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  遥感资源;;订购;;分发;;产品输出;;管理;;信息共享
Summary-摘要:  本文介绍一个基于信息共享技术的遥感资源服务系统的功能、实现方案和关键技术。该系统的建设旨在提高遥感资源信息的广泛共享和高效利用


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  Internet免费专利信息检索网站评析
Author-作者:  马艳萍
Organ-单位:  中国石油兰州石化研究院情报所 兰州730060
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  Internet;;专利信息检索;;专利数据库
Summary-摘要:  本文简要介绍了因特网上常用的免费专利信息检索网站。从数据库的种类、收录范围、更新频率、检索功能及输出功能等方面对几个主要网站进行了评析并指出了目前因特网上免费专利信息检索网站普遍存在的问题 ,供网络用户参考


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  知识管理与数字图书馆资源的优化配置
Author-作者:  张天俊,张银犬,刘清珍
Organ-单位:  南通师范学院图书馆,南通师范学院图书馆,南通师范学院图书馆 南通226007








,南通226007








,南通226007
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  知识管理;;数字图书馆;;优化;;资源配置
Summary-摘要:  本文论述了知识管理是对信息和人的管理 ;知识管理的理念及知识管理的各种工具和技术将在数字图书馆资源优化配置中发挥其强大的作用和贡献


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  文献资源建设研究进展
Author-作者:  李刚,倪波
Organ-单位:  南京大学信息管理系,南京大学信息管理系 南京210093








,南京210093
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  文献资源;;信息资源;;建设;;研究进展
Summary-摘要:  本文回顾了近五年来文献资源建设研究的状况 ,详细介绍文献资源建设的主要研究领域的最新进展 ,初步讨论了网络条件下文献资源建设的一些理论问题


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  核心期刊形成机制探究
Author-作者:  凤元杰
Organ-单位:  嘉兴学院图书馆 嘉兴314001
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  核心期刊;;形成;;自组织;;期刊编辑
Summary-摘要:  核心期刊的形成可从宏观和微观两个角度来考察 :从宏观上看 ,自组织理论揭示了期刊系统在与外界环境不断地进行能量、物质、信息交换的过程中 ,自发地形成层次分明、等级森严的有序结构 ,即核心期刊产生 ;从微观上看 ,就某种期刊而言 ,要在芸芸众生中脱颖而出 ,成为核心期刊 ,期刊编辑因素起决定作用 ,而能否确立主编意识 (精品意识 )、特色意识、编辑意识、规范标准意识、宣传经营意识这五种意识是期刊成功的关键


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  网络环境下我国知识产权保护存在的问题研究
Author-作者:  王熙宁,辛瑞杰
Organ-单位:  哈尔滨工业大学,黑龙江省科学技术情报研究所 哈尔滨150001








,哈尔滨150001
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  知识产权保护;;网络环境
Summary-摘要:  本文通过对网络环境下知识产权保护现状分析 ,阐述了网络环境下作品的数字化、计算机软件、数据库等知识产权保护问题


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  论SWOT分析方法在竞争情报实践中的应用
Author-作者:  陈峰,梁战平
Organ-单位:  北京大学信息管理系,中国科学技术信息研究所 北京100871








,北京100038
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  SWOT;;竞争情报;;案例
Summary-摘要:  本文以我国某市数字高清晰度电视产业化竞争力评估及对策研究为例 ,介绍了SWOT分析方法的应用过程 ,包括在调查研究的基础上建立指标体系 ,S、W、O、T各要素的确定 ,系统分析 ,提出对策等


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  反竞争情报对策研究:虚假信息与信息可靠性定量分析
Author-作者:  冯维扬
Organ-单位:  南京大学信息管理系 南京210093
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  竞争情报;;反竞争情报;;虚假信息;;敏感信息;;征兆分析
Summary-摘要:  本文根据企业开展竞争情报工作中所遇到的实际情况 ,论述了虚假信息对企业竞争造成的危害 ,提出了验证信息真伪的重要依据 ,给出了信息验证的定量分析方法和判断信息可靠程度的数量参考标准


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  关于竞争情报的法律思考
Author-作者:  王志荣,邹志仁
Organ-单位:  南京大学信息管理系,南京大学信息管理系 南京210093








,南京210093
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  竞争情报;;商业秘密;;法律属性
Summary-摘要:  文章从竞争情报产生背景和内涵着手 ,剖析竞争情报的法律属性 ,正视竞争情报与商业秘密的关系 ,明确了竞争情报应有的法律地位 ,并简要探讨了竞争情报的法律保护


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  加入WTO对我国信息服务业的影响与对策
Author-作者:  娄策群
Organ-单位:  华中师范大学信息管理系 武汉430079
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  WTO;;信息服务业;;发展对策
Summary-摘要:  本文探讨加入WTO对我国信息服务业的影响机制 ,分析了加入WTO给我国软件产业、电信服务业、数据库产业、信息咨询服务业和文献信息服务业带来的挑战和机遇 ,并提出了发展我国信息服务业的相应对策


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  从信息管理到知识管理的发展
Author-作者:  李思经
Organ-单位:  中国农业科学院文献信息中心 北京100081
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息管理;;知识管理;;发展趋势
Summary-摘要:  本文以作者最近在美国的专业考察为基础 ,参考国内外学者对于信息管理与知识管理的概念性认识 ,探讨了信息管理与知识管理的相关性 ,进一步论述了信息管理到知识管理的发展。同时概述了近几年所出现的各种知识管理项目和人与技术在其中所起作用的转变趋势。最后 ,举例说明了美国最新发起的全球知识共享项目和知识管理项目 ,并以此针对我国的信息管理提出了发展知识管理的几点建议


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  信息利用教育深入发展的社会基础
Author-作者:  黄浩耘
Organ-单位:  四川师范学院 南充637002
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息利用教育;;信息检索;;教育改革
Summary-摘要:  本文系统论述了信息利用教育的地位与作用 ,面临的问题以及深入发展的措施和条件。特别强调了信息利用教育与素质教育的特殊关系和全社会为什么要支持其发展的原由。对信息利用教育和其他教育的深化改革有重要的参考价值


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  面向对象方法学的理论基础
Author-作者:  徐宝祥,刘凤勤,张海涛
Organ-单位:  吉林大学管理学院,吉林大学管理学院,吉林大学管理学院 长春130025








,长春130025








,长春130025
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  面向对象;;分类学;;抽象思维;;方法学
Summary-摘要:  本文以辩证唯物主义的观点 ,论述了面向对象方法学的思维科学基础 ,科学认识论和方法论基础。这是面向对象方法学在构造软件系统时在问题空间和方法空间的结构上取得一致的根本原因所在 ,也是面向对象方法获得广泛应用的根本原因


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  JOURNAL OF THE CHINA SOCIETY FOR SCIENTIFIC AND TECHNICAL INFORMATION Vol.20 2001 CONTENTS
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  搜索引擎中信息存储结构的改进
Author-作者:  宋聚平,王永成
Organ-单位:  上海交通大学计算机科学与工程系,上海交通大学计算机科学与工程系 上海200030








,上海200030
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息存储;;智能代理;;信息过滤;;文本分析
Summary-摘要:  网络已经成为世界上最大的数字图书馆。目前网上信息数量仍在急剧膨胀 ,无用信息所占比例愈来愈大 ,而且网络传输速度较慢 ,由于数据的存储结构直接影响着查询质量和查询速度 ,因此网络信息的存储方式亟需改进。本文针对网络信息固有的特点提出一种新的文档存储结构 ,改进了搜索引擎的性能。主要内容包括信息的自动分类 ,网页相关度的计算 ,垃圾信息以及重复信息的过滤等技术


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  论保护信息网络安全的技术性和管理性法规
Author-作者:  黄瑞华,朱莉欣,问向荣
Organ-单位:  西安交通大学信息管理系,西安交通大学信息管理系,西安交通大学信息管理系 西安710049








,西安710049








,西安710049
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  网络安全;;信息技术;;信息管理;;法律
Summary-摘要:  我国保护信息网络安全的法律已初成体系。但是 ,由于网络安全法是包括了高技术因素和管理因素的法律 ,所以 ,仅从传统的法律角度来保护网络安全是不够的。我国法律应引入更多的技术性和管理制度方面的规定 ,从技术性法规和管理性法规这两个角度完善信息安全方面的法律。本文借鉴了国际上的立法经验 ,深入探讨了我国法律应制定的信息安全技术性法规、管理性法规的内容 ,以及其隐含的法理


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  动态网站管理信息系统的构建
Author-作者:  朱亚君,张惠惠
Organ-单位:  上海交通大学情报科学技术研究所,上海交通大学情报科学技术研究所 上海200030








,上海200030
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  动态网站;;类目;;MIS;;ASP;;ActiveX;;SQL
Summary-摘要:  本文首先分析了目前网站存在的一些弊端 ,提出了动态网站管理信息系统的概念 ,通过设计数据结构和讨论具体实现 ,逐步介绍整个系统的构建过程 ,并展望其应用前景


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  一种使用自动聚类思想的自动文摘方法
Author-作者:  杨建林
Organ-单位:  南京大学信息管理系 南京210093
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  自动文摘;;自动聚类;;词频统计
Summary-摘要:  本文提出了一种使用自动聚类思想的自动文摘方法 ,这种方法是进行自动文摘研究的一种新的有益的尝试。该方法首先利用词频统计方法得到文献的关键词向量、每个段落的关键词向量 ,然后利用自动聚类的方法将文献分为若干个段落类 ,从中选出与文献主题相关的段落类作为候选的用来挑出文摘句的段落类 ,最后从候选段落类中选出文摘句构成文摘


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  WEB上超文本数据导航方法的研究
Author-作者:  马瑞民,衣治安
Organ-单位:  大庆石油学院计算机科学系,大庆石油学院计算机科学系 黑龙江省安达市151400








,黑龙江省安达市151400
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  超文本超媒体;;迷路问题;;导航;;Web;;超链;;页面链接优化
Summary-摘要:  迷路问题是超文本数据模型中的主要弊病之一 ,解决该问题需要使用超文本数据的导航方法。本文从超文本数据链接结构的研究出发 ,解释了超文本数据出现迷路的主要原因 ,并对解决Web页面浏览时出现的迷路问题所采用的导航方法进行了综述与研究 ,最后预测了Web导航技术的发展趋势


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  网络信息资源的安全威胁与对策
Author-作者:  刘东苏,杨波
Organ-单位:  西安电子科技大学经济管理学院,西安电子科技大学通信工程学院 西安710071








,西安710071
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  网络安全;;安全威胁;;安全对策
Summary-摘要:  网络信息资源的安全问题 ,由于其危害性的不断增加、危害范围的不断扩大 ,越来越受到人们的普遍关注。本文对网络遭受攻击的原因以及网络安全威胁的种类进行了分析 ,并给出了相应的安全对策


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  论图书馆网络多媒体检索数据库设计
Author-作者:  刘超球
Organ-单位:  广东广播电视大学教育技术中心 广州510091
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  图书馆多媒体检索;;数据库特征;;对象数据;;元数据;;数据库结构设计
Summary-摘要:  本文讨论如何通过传统的数据库技术与目前流行的媒体播放技术相结合 ,实现图书馆网络多媒体数据检索。文中分析了图书馆多媒体数据库结构特征及访问操作的实现 ,提出了图书馆多媒体检索数据库结构设计的两个方案 :一种是基于文件的方法 ,它将多媒体信息的一些属性和状态记在数据库中 ,这是一种准多媒体数据库技术 ;另一种是基于数据库中二进制对象 ,使用了数据库引擎中的二进制域类型


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  基于Agent的个性化信息服务模型研究
Author-作者:  张玉峰,晏创业
Organ-单位:  武汉大学信息管理学院,武汉大学信息管理学院 武汉430072








,武汉430072
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  个性化;;信息服务模型;;信息Agent;;用户模型
Summary-摘要:  个性化服务是网络信息服务的发展趋势。本文提出了个性化信息服务的逻辑模型 ,阐述了实现该模型的关键是构建个性化信息模型和用户模型 ,并分别介绍了构建这两个模型的方法以及信息Agent的作用


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  网络信息传播的知识产权保护制度研究
Author-作者:  陈益君,张军
Organ-单位:  浙江大学图书馆,浙江大学图书馆 杭州310027








,杭州310027
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  网络传播;;网络复制;;知识产权;;网络版权保护;;网络侵权行为;;信息产权
Summary-摘要:  网络提供了一种前所未有的信息传播途径。这种新型的传播方式在给人们带来各种便利的同时 ,也给原有的知识产权保护体系提出了严峻的挑战。网络版权保护应在信息生产者、信息使用者和信息提供者之间寻求最佳的利益平衡。通过对网络信息传播、复制、网络侵权行为等问题的讨论 ,提出了构建信息产权法制体系的概念


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  信息服务业的供应链管理模式探讨
Author-作者:  何绍华
Organ-单位:  武汉大学信息管理学院 武汉430072
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息服务业;;供应链管理模式
Summary-摘要:  在信息经济社会中 ,信息服务业是国民经济发展的主导产业之一。迅速发展信息服务业 ,合理配置与有效利用信息资源 ,是各国备加关注和积极攻克的重要问题。本文借助现代企业先进的管理模式———供应链管理 (SCM) ,探讨SCM应用于信息服务业的方式、运营模式等 ,以加速我国信息服务业的发展 ,提高其国际竞争力


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  论知识服务与信息服务
Author-作者:  姜永常
Organ-单位:  黑龙江商学院图书馆 哈尔滨150076
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息服务;;知识服务;;信息;;知识;;比较研究
Summary-摘要:  知识服务与信息服务在产生背景、内涵、服务方式、所依托的组织管理机制、知识与信息等方面都有不同 ;它们的联系在于二者具有相同作用 ,都重视信息和信息技术 ,在发展中是相互促进的。两者的对比研究对于实践具有指导意义


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  电子商务活动中的信息管理规范
Author-作者:  李枫林,胡昌平
Organ-单位:  武汉大学信息管理学院,武汉大学信息管理学院 武汉430072








,武汉430072
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息管理规范;;电子商务;;网络社会
Summary-摘要:  本文讨论了电子商务活动对信息管理的要求以及在网络环境下建立信息管理规范的重要性、规范的含义等问题 ,重点分析了信息管理规范的结构及功能 ,强调建立信息管理规范的基础仍然是现实生活


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  认证废除清单(CRL)的分发
Author-作者:  王立,谢志峰,孙静春
Organ-单位:  西安交通大学计算机科学与技术系,西安交通大学计算机科学与技术系,西安交通大学计算机科学与技术系 西安710049








,西安710049








,西安710049
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  电子商务;;SET;;认证技术;;CA;;CRL
Summary-摘要:  目前电子商务日益成为商业活动的主流 ,而安全作为电子商务的基础 ,也日益成为人们关注和研究的重点。本文论述电子商务中涉及的安全问题及已有的解决方案 ,指出认证过程的重要性 ,并在SET协议的基础上研究了电子商务中CRL分发技术


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  知识经济与情报研究
Author-作者:  任海平,王延飞,任运平
Organ-单位:  国防科工委,北京大学信息管理系,山西运城高等专科学校 北京100053








,北京100871








,运城044000
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报研究;;知识经济
Summary-摘要:  情报研究是知识经济重要组成部分 ,在当今信息社会发展中起着越来越重要的作用。知识经济时代对情报研究的需求将快速增长 ,情报研究应该采取新的研究模式 ,与实践更紧密地结合 ,生产出更高质量的情报研究产品。在以知识为基础的经济时代 ,情报研究将成为一种重要的生产活动


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  监视竞争对手——对竞争对手进行排序
Author-作者:  温金林,于英川
Organ-单位:  上海大学国际工商管理学院,上海大学国际工商管理学院 上海200072








,上海200072
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  竞争对手;;目前竞争对手;;潜在竞争对手;;监视;;排序
Summary-摘要:  本文主要分析怎样对竞争对手排序 ,先根据一些准则对目前竞争对手进行排序 ,接着根据一些指标对潜在竞争对手进行排序 ,最后根据一些基准 ,形成竞争对手完整的优先排序


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  数字时代的情报分析展望
Author-作者:  周剑,钟华
Organ-单位:  西南师范大学图书馆,西南师范大学图书馆 重庆400715








,重庆400715
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报分析;;数字时代;;展望
Summary-摘要:  本文依据如今社会前进的一些趋势 ,探讨了 3～ 5年后数字时代对情报分析带来的挑战 ,大胆地预测了情报分析将面临的变革


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  用神经网络综合评价模型评价高技术项目的投资风险
Author-作者:  张新红
Organ-单位:  天津大学管理学院 天津300072
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  神经网络;;项目投资;;综合评价
Summary-摘要:  本文在对高技术项目投资风险因素分析的基础上 ,建立了一套能够模拟专家进行评价的神经网络系统。该网络系统不仅可以模拟专家对高技术项目投资风险进行综合评价 ,而且可避免评价过程中的人为失误。仿真实验表明 ,采用该方法所获得的结果是令人满意的


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  决策信息资源与甘肃经济的发展
Author-作者:  刘莉
Organ-单位:  西北师范大学图书馆 兰州730070
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  决策信息资源;;甘肃经济发展
Summary-摘要:  本文分析了甘肃经济的现状 ,论述了决策信息资源的经济功能。为了促进甘肃经济的发展 ,应加强决策信息资源保障工作。为此 ,笔者提出了几点建议


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  信息产业分类体系的比较研究
Author-作者:  许晶华
Organ-单位:  华南师范大学经济与管理学院 广州510631
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息产业;;知识产业;;信息经济;;分类体系;;比较
Summary-摘要:  通过阐述马克卢普知识产业分类 ,波拉特、OECD和NAICS信息产业分类的结构和特点 ,分析了马克卢普与波拉特分类体系的同质和内涵扩展的关系 ,指出知识产业分类的原则是根据知识的存量 ,信息产业分类强调信息的流动以及在不同时期信息技术水平差异的影响。比较了波拉特分类与OECD分类的侧重点和各自的优点 ,剖析了OECD分类实质上是波拉特分类范围的缩小和具体化 ,阐明了波拉特与NAICS分类体系变化的原因 ,并强调信息产业分类体系随产业结构变化而调整的动态规律。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  Egghe公式的推广:基于广义洛特卡定律的θ与β关系
Author-作者:  张贤澳
Organ-单位:  福建农林大学南平校区 南平353001
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  伊格公式;;广义洛特卡定律;;情报计量学
Summary-摘要:  Egghe公式是基于狭义洛特卡定律而推导出来的科学成果在科学工作者中的集中程度的定量描述的公式。由于狭义洛特卡定律不具有普遍性 ,因此Egghe公式的适用范围极其有限。本文从广义洛特卡定律出发 ,推导出θ与 β的关系 ,经经验数据的验证 ,精度较高 ,具有很强的适用性


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  《情报学报》被引的定量分析
Author-作者:  程刚,邹志仁
Organ-单位:  南京大学信息管理系,南京大学信息管理系 南京210093








,南京210093
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报学报;;引文分析;;CSSCI
Summary-摘要:  文章依据南京大学中国社会科学研究评价中心研制的《中文社会科学引文索引》(CSS CI) (1998)数据库 ,对《情报学报》载文被CSSCI(1998)来源期刊的引用情况进行统计分析和评价


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  信息资源建设和内容产业
Author-作者:  唐鹃,缪其浩
Organ-单位:  上海图书馆!上海200031,上海科学技术情报研究所!上海200031
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息资源;;内容产业
Summary-摘要:  信息资源的开发利用是国民经济信息化的核心。随着计算机、因特网的日益普及 ,信息资源的利用呈现国际化的趋势。由于信息技术的发展 ,信息资源———知识、文化和技术逐渐数字化 ,致使信息资源和传统文化产业融合形成了一个新兴产业———内容产业。信息资源的范围从数据库和数据文献扩展至传统媒体 ;从事信息资源建设的人员也从科技信息界扩展至文化界、娱乐界。内容产业的价值在于以数字化内容为核心 ,按产业化模式建设新兴的信息资源。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  论信息经济政策
Author-作者:  吴仲夏,孙建军
Organ-单位:  南京大学信息管理系!南京210093,南京大学信息管理系!南京210093
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息经济;;政策
Summary-摘要:  信息经济政策的内容包括政策制定的原则、体制、目标、依据及内容体系几个部分。主要分析了信息政策的内容体系 ,即信息产业政策、信息技术政策、信息市场政策、信息交流与合作政策、国际网络政策和信息人才政策等六个方面。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  信息服务的社会监督(Ⅱ)——信息服务的价格监督
Author-作者:  胡昌平,沈红芳
Organ-单位:  武汉大学信息资源研究中心!武汉430072,武汉大学信息资源研究中心!武汉430072
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息服务;;价格监督
Summary-摘要:  信息服务价格监督是信息服务市场化发展中的一个有待解决的问题。本文通过对信息服务市场中不正当价格行为及其危害分析 ,讨论了不正当价格行为的社会成因 ,提出了对行为的监督问题。在分析信息服务价格监督主、客体构成及监督原则的基础上 ,立足于信息化的国际环境 ,以进行基本层面监督为基础 ,提出了根据客观现实和市场规律组织我国的社会监督体系和实行全方位价格监督的设想。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  信息系统综合评价的灰色层次分析法
Author-作者:  李恩科,马玉祥,徐国华
Organ-单位:  西安电子科技大学图书馆!西安710071,西安电子科技大学图书馆!西安710071,西安电子科技大学经济管理学院!西安710071
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  灰色评价法;;层次分析法;;综合评价;;评价模型;;信息系统
Summary-摘要:  将层次分析法与灰色综合评价法相结合 ,建立了信息系统综合评价的灰色层次分析模型 ,论述了灰色综合层次分析法的基本步骤 ,给出了一个灰色综合评价案例。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  潜在情报用户及其转化问题研究
Author-作者:  盖红波,武夷山
Organ-单位:  中国科技信息研究所!北京100038,中国科技信息研究所!北京100038
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  用户研究;;潜在用户;;潜在情报需求;;情报市场营销
Summary-摘要:  本文从探讨潜在情报用户的含义、潜在情报用户与潜在情报需求的辩证关系出发 ,论述了潜在情报用户转化的实质是潜在情报需求的有效激发 ,并设计出潜在用户向现实用户转化的基本模型。针对于激发潜在情报需求的策略和方法 ,笔者借鉴市场营销学的基本原理 ,具体设计出情报需求细分与对症下药、消费心理与消费行为分析、品牌意识与品牌塑造、广告宣传与促销策略、免费提供与合理收费等多种解决方案。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  更新观念  重构管理——对信息管理发展的思考
Author-作者:  王延飞,张颖
Organ-单位:  北京大学信息管理系!北京100871,中国国防科技信息中心!北京100036
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息管理;;信息科学;;信息政策
Summary-摘要:  信息管理是基于信息的管理 (info management) ,它既不是简单的信息资源管理 ,也不是普通的管理信息系统。信息科学的多样性、集成化发展和管理科学的知识管理构想均表明 ,信息管理是学科融合及社会经济发展的必然产物。CALS的成功 ,从实践意义上证明这种新型管理观念的可行性。为了全面实现信息管理 ,除了更新管理观念 ,还应以集成信息环境为目标 ,从政策法规保障体系建设入手 ,形成信息生产和流通的良性机制 ,促进学科的发展进步。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  我国企业信息化与竞争情报的实态调查(下)
Author-作者:  谢新洲,李娜,黄绍起
Organ-单位:  北京大学信息管理系!北京100871,北京大学信息管理系!北京100871,北京牡丹电子集团!北京100083
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  竞争情报部门;决策者;决策个体;战术决策;职业道德;商业道德;支持程度;企业界;情报活动;高层管理人员;情报资料工作;情报工作;企业资讯化;企业信息化;竞争对手;


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  面向集成竞争情报系统的数据挖掘应用研究
Author-作者:  苗杰,倪波
Organ-单位:  南京大学信息管理系!南京210093,南京大学信息管理系!南京210093
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  竞争情报;;竞争情报系统;;数据挖掘;;数据仓库;;系统集成
Summary-摘要:  文章研究了集成环境下的竞争情报系统的体系结构 ,对集成环境中面向竞争情报系统的数据仓库和数据挖掘技术进行了分析 ,对面向竞争情报系统的应用数据和数据挖掘系统的应用进行了研究。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  利用层次分析法研究科技信息最终用户计算机检索介入程度
Author-作者:  王桂凤
Organ-单位:  北京万方数据股份有限公司咨询服务事业部!北京100038
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  计算机检索;;信息检索;;最终用户;;层次分析法
Summary-摘要:  在专家咨询和用户调查的基础上 ,建立了信息最终用户对计算机检索介入程度的层次分析模型。分析了影响我国科技信息最终用户计算机检索介入程度的主要因素。针对不同用户群的特点 ,具体分析各自计算机信息检索的介入程度 ,并提出相应的建议 ,以提高最终用户信息检索自我满足能力。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  中文自动文献系统研究
Author-作者:  杨建林
Organ-单位:  南京大学信息管理系!南京210093
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  自动文摘;;字频统计;;词频统计;;自动聚类
Summary-摘要:  本文提出了几个可以改善中文自动文摘系统的文摘效果的措施 :1 将字频统计方法和词频统计方法有机结合起来 ;2  进一步研究人工文摘中理解性文摘句的形成机理 ,完善仿人算法 ;3 将自动聚类的方法引入自动文摘研究。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  基于Agent的信息系统模糊检索接口研究
Author-作者:  刘建勋,张申生,王英林
Organ-单位:  上海交通大学计算机系!上海200030,上海交通大学计算机系!上海200030,上海交通大学计算机系!上海200030
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  Agent;;全文检索;;索引;;MIS;;接口;;模糊检索
Summary-摘要:  本文介绍利用全文检索技术与Agent技术完善基于RDBMS开发的信息系统检索功能的不足之处 (即未能提供模糊检索的功能 )的方法 ,并介绍了用该方法所解决的一个实例以及对该实例的性能所进行的深入分析。分析结果证明该方法是有效、可靠和有实用价值的。对于解决图书馆书目模糊查询、旅游地址模糊查询、CBD(CaseBasedDesign)中的实例模糊检索等一类问题很有帮助。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  网络信息检索工具评价指标
Author-作者:  韩圣龙
Organ-单位:  北京大学信息管理系!北京100871
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  查准率;;信息检索评价;;网络信息环境
Summary-摘要:  本文讨论了网络信息环境下 ,传统的信息检索评价指标体系遇到的困难 ,介绍了两位美国研究人员H .VernonLeighton和JaideepSrivastava提出的“相关性范畴”和“前X命中记录查准率”的概念 ,并对他们查准率计算公式做了一些改进。本文的最后对网络信息检索工具的评价指标做了一些讨论。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  我国检索语言国际兼容初探
Author-作者:  郑贵宇
Organ-单位:  湖北三峡学院图书馆!宜昌443003
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  检索语言;;国际兼容;;中国
Summary-摘要:  文章简述了国际上检索语言兼容概况及我国检索语言国际兼容现状 ,在此基础上提出了我国检索语言国际兼容发展对策。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  国外数字图书馆发展综述
Author-作者:  张德
Organ-单位:  中国科学技术信息研究所!北京100038
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数字图书馆;;国外;;综合评述
Summary-摘要:  本文较详细地介绍美国、英国、澳大利亚、新西兰、新加坡和加拿大等 2 0家国外数字图书馆的情况。主要内容包括 :各图书馆提供的信息种类、内容、投资机构、信息的组织、输出格式、信息的存储与检索、检索方法及访问等。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  《中国科技期刊引证报告》的研制与应用
Author-作者:  庞景安,马峥
Organ-单位:  中国科学技术信息研究所!北京100038,中国科学技术信息研究所!北京100038
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  中国;;科技期刊;;引证报告;;引文分析;;期刊管理
Summary-摘要:  该文简要介绍了《中国科技期刊引证报告》的研制过程与具体应用方法 ,并对科技期刊常用评价指标进行了解释和说明。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  化学领域热点研究课题的引文分析
Author-作者:  赵英莉,竺伟,王源
Organ-单位:  中国科学院上海有机化学研究所!上海200032,中国科学院上海有机化学研究所!上海200032,中国科学院上海有机化学研究所!上海200032
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  引文分析;;化学;;研究热点
Summary-摘要:  本文应用文献计量学的方法 ,对 1999 1～ 2 0 0 0  4ChemistryCitationIndex引证的参考文献进行了统计、分析 ,评价出目前化学领域的热点研究课题。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  全国科技信息工作研讨会纪要
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科技信息工作;代表;公益型;非营利;信息资源建设;中国科学技术情报学会;研讨会;


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  信息测度方法模型分析
Author-作者:  郑建明,王育红
Organ-单位:  南京大学信息管理系!南京210093,南京大学信息管理系!南京210093
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息测度;;波拉特方法;;RITE模型
Summary-摘要:  本文结合我国信息测度的有关案例 ,分析、评价了波拉特信息经济测度方法和日本信息化指数模型的优点和欠缺之处。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  知识经济的四大研究视角
Author-作者:  肖勇
Organ-单位:  华中师范大学信息管理系!武汉430079
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  知识经济;;西方经济学;;R&D;;创新经济学;;信息经济学;;社会学
Summary-摘要:  本文认为当前对知识经济的报道与探讨较为混乱 ,其原因在于将不同体系的知识经济理论混为一谈。知识经济理论体系的不同在于对它研究的视角不同。本文将分别从经济学、创新经济学、信息经济学和社会学的角度对知识经济予以深入的理论探讨。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  关于陕西信息资源建设的思考(摘)
Author-作者:  徐永久,齐栋
Organ-单位:  陕西省科技信息研究所!西安710000,陕西省科技信息研究所!西安710000
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  陕西;资源;科技信息网络;信息资源建设;


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  数字图书馆的体系结构
Author-作者:  王军,杨冬青,唐世渭,杨烈勋
Organ-单位:  北京大学信息管理系!北京100871,北京大学计算机系!北京100871,北京大学视觉与听觉信息处理国家重点实验室!北京100871,国家自然科学基金委员会!北京100085
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数字图书馆;;体系结构;;跨仓储检索;;互操作
Summary-摘要:  数字图书馆 (Dlib)主要是为了解决信息资源的有效利用而产生的。数字图书馆要解决的是现在Internet存在的主要问题 :信息查找困难、异构信息仓储的互操作性和缺乏对大规模分布数据的操作机制。Dlib的关键技术是研究数字化信息的有效组织结构 ,解决各个信息仓储间的互操作性 ,形成Dlib基础体系结构以有效地操作大规模的、分布的数字化信息。其目标是实现跨仓储的统一检索 ,为用户提供一个虚拟的、统一的信息网络。文章重点介绍了国际上有影响的三大数字图书馆体系结构 :互联信息空间 (Interspace)、信息总线 (InfoBus)和基于代理 (agent)的体系结构。最后 ,文章总结了Dlib体系结构设计和实现的技术特点及其发展趋势。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  Web资源虚拟图书馆与搜索引擎的比较研究
Author-作者:  贺亚锋
Organ-单位:  中山大学图书馆!广州510275
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  因特网;;万维网;;虚拟图书馆;;搜索引擎
Summary-摘要:  本文对Web上的主要信息检索工具—图书馆制作的Web资源虚拟图书馆和ICP研制的搜索引擎作分析比较 ,目的在于探讨两种检索工具之间的检索理论、检索性能和检索效果的异同 ,以期对Web资源虚拟图书馆的发展和搜索引擎的改进提供借鉴。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  江苏科技信息网指南车搜索引擎的设计与探讨
Author-作者:  黄水清
Organ-单位:  南京农业大学信息系!南京210090
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  搜索引擎;;Internet
Summary-摘要:  本文叙述了网络搜索引擎的类型和工作方式 ,并介绍了自行开发的全自动中文搜索引擎———指南车搜索引擎的设计思想。指南车以Java为开发工具 ,无须人工干预 ,已运行于江苏科技信息网。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  超文本技术在全文检索系统中的实现
Author-作者:  苏新宁
Organ-单位:  南京大学信息管理系!南京210093
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  全文检索;;超文本检索;;动态超文本
Summary-摘要:  本文研究了在全文检索系统中嵌入超文本技术的实现方法 ,并讨论了利用超文本技术进行全文查询阅读的思路。作者主要介绍述几个方面的技术 :动态锚点生成技术、锚点词库的构造、锚点词库与其他数据库之间的链接关系以及利用锚点词进行全文定位阅读的实现方法。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  案例检索的若干问题
Author-作者:  王永成,王刚,杨立平
Organ-单位:  上海交通大学电子信息学院!上海200030,新加坡国立大学计算机系,IBM中国研究中心
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  案例检索;;模型;;实现算法;;模糊排序
Summary-摘要:  本文讨论了日益受到重视的案例检索的本质、数学模型及二种实现算法。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  利用ASP实现网络数据库的多方式检索
Author-作者:  李贺,王平
Organ-单位:  吉林大学信息管理系!长春130025,吉林大学信息管理系!长春130025
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  ASP;;Web数据库;;检索方式
Summary-摘要:  ASP是微软公司新近推出的解决网络数据库的完全方案。本文对ASP的内嵌对象 ,服务器组件和工作流程进行了详尽地介绍 ,并以一汽集团网络数据库为例 ,提出利用ASP实现网络数据库的多种检索方式的方法。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  电子出版物的采访与管理(摘)
Author-作者:  赵旭峰,吉俊虎,赵勇宏
Organ-单位:  武警指挥学院图书馆!天津030006,武警指挥学院图书馆!天津030006,武警指挥学院图书馆!天津030006
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  电子出版物;非书资料;馆藏图书;图书馆;建筑物;


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  信息空间有效利用人机系统研究框架
Author-作者:  王以群,张力
Organ-单位:  中南工学院图书馆!衡阳421001,中南工学院图书馆!衡阳421001
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息空间;;人机系统;;人的因素;;人-机界面
Summary-摘要:  将人机系统理论应用于信息空间的有效利用研究 ,论述了研究的基本思想及研究的理论与实际意义 ,介绍了国内外相关研究现状 ,提出了研究的主要观点、研究内容、研究方法。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  敏捷信息系统
Author-作者:  赵捧未,窦永香
Organ-单位:  西安电子科技大学经济管理学院!西安710071,西安电子科技大学经济管理学院!西安710071
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息系统;;敏捷信息系统;;重构;;实现;;关键技术
Summary-摘要:  本文基于敏捷信息系统产生的背景分析 ,给出敏捷信息系统的定义。在深入理解其内涵的基础上论述了敏捷信息系统的特征和功能 ,并进一步导出敏捷信息系统的设计准则。文章重点讨论了敏捷信息系统重构 ,提出敏捷信息系统重构的实现步骤。通过分析实现系统快速重构的关键技术 ,提出一种基于软件代理的敏捷信息系统结构框架


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  电子出版物和计算机网络技术的发展对图书馆读者服务工作的影响(摘)
Author-作者:  张京钧
Organ-单位:  石油化工科学研究院图书馆!北京100083
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  网上咨询服务;图书馆;读者;建筑物;非书资料;电子出版物;计算机网络技术;


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  Web信息发布的特征与完全信息结构
Author-作者:  毕强,闫凤英,王庆凯
Organ-单位:  吉林大学经济管理学院信息管理系!长春130022,长春工程学院图书馆!长春130012,吉林建筑工程学院!长春130021
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  Web信息发布;;完全信息结构
Summary-摘要:  按照Web信息发布的特征要求 ,信息内容与结构的安排是Web信息发布的安全信息结构构建的两大方面。文章探讨了Web信息发布的市场定位准则、内容种类以及Web信息发布的完全信息结构


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  对网络传输权问题的法律思考
Author-作者:  罗艳玲,宋振峰
Organ-单位:  中国科技信息研究所!北京100038,中国科技信息研究所!北京100038
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  网络;;传输权;;知识产权;;著作权
Summary-摘要:  本文探讨了网络传输权及与之相关的网上发行、传播、复制等问题 ,基于对网络传输权特点的思考 ,对我国著作权法在这方面存在的不足 ,提出了修改、补充和完善的建议。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  Z39.50客户端系统实现
Author-作者:  李洪文,程蓓,王晓平
Organ-单位:  山东工业大学图书馆!济南250061,山东工业大学图书馆!济南250061,大连博菲特科贸有限公司!大连116023
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  Z39.50;;逆波兰查询;;MARC;;TCP/IP;;BER;;ASN1;;APDU
Summary-摘要:  本文介绍了一个基于TCP/IP网络的Z39 50客户系统的设计方案 ,讨论了其中的一些关键问题 ,包括检索的表达、查询逆波兰转换、APDU的编码、参数管理等 ,给出了解决办法。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  潜能与绩效:图书馆人力资源开发探微(摘)
Author-作者:  吴正河,郑林
Organ-单位:  安徽省巢湖市图书馆!安徽巢湖238000,安徽省巢湖市图书馆!安徽巢湖238000
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  馆员;自我价值;图书馆;建筑物;封闭保守;


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  搜索引擎技术与服务的研究及其启示
Author-作者:  符绍宏,黄崑
Organ-单位:  北京师范大学信息技术与管理学系!北京100875,北京师范大学信息技术与管理学系!北京100875
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  搜索引擎;;网络信息服务;;发展;;中文搜索引擎
Summary-摘要:  本文从宏观上对国外主要的英文搜索引擎的技术与服务特色进行了一些理论上的探讨 ,同时联系我国中文搜索引擎的现状 ,分析了目前中文搜索引擎存在的不足 ,展望了未来发展趋势 ,最后提出了几点建议。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  交集型歧义字段切分方法研究
Author-作者:  闫引堂,周晓强
Organ-单位:  山西大学!太原030006,山西大学!太原030006
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  汉语;;自动分词;;汉字切分;;交集型;;歧义;;独立成词能力频次
Summary-摘要:  本文通过动态建立独立成词能力频次库的方法以及基于词语 /词性搭配的规则库 ,对交集型歧义字段进行处理 ,大大提高了切分正确率。在 4万语料的开放测试中 ,交集型歧义字段的切分正确率可达 98%以上。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  基于字频向量的中文文本自动分类系统
Author-作者:  王梦云,曹素青
Organ-单位:  山西大学成人教育学院!太原030006,山西大学成人教育学院!太原030006
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  文本分类;;中文;;自动分类;;字频向量;;映射函数;;语料库;;汉字
Summary-摘要:  本文提出了一种根据汉字统计特性和基于实例映射的中文文本自动分类方法。该方法采用汉字字频向量作为文本的表示方法。它的显著特点是引入线性最小二乘方估计技术建立文本分类器模型 ,通过对训练集语料的手工分类标引以及对文本和类别间的相关性判定的学习 ,实现了基于全局最小错误率的汉字—类别两个向量空间的映射函数 ,并用该函数对测试文本进行分类。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  一种用于主题提取的非线性加权方法
Author-作者:  韩客松,王永成
Organ-单位:  上海交通大学!上海200030,上海交通大学!上海200030
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  主题提取;;非线性;;加权
Summary-摘要:  主题提取是文本处理的一项重要工作。本文首先分析了主题抽取中加权方法形成时的一些定量问题 ,然后提出了主题相关词一种非线性加权处理方法 ,对比实验结果显示它不仅是一种比较稳健的方法 ,而且能在一定程度上提高主题提取的正确率。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  《美国情报学会会刊》1994～1998年载文和作者的统计分析与评价
Author-作者:  郭晓苗
Organ-单位:  南京大学信息管理系!南京210093
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  《JASIS》;;合作度;;多产作者;;多产单位
Summary-摘要:  统计了《JASIS》1994～ 1998五年内载文及作者情况 ,对有关数据进行分析 ,重点讨论了载文量分布、作者的合作度和合著度 ,作者的系统及地区分布 ,多产作者及单位等方面 ,希望对情报学研究有参考价值。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  国家国际科技合作文献计量学分析
Author-作者:  郭继军,崔雷,张晗,韩大勇,陈姜
Organ-单位:  中国医科大学图书馆、信息管理系!沈阳110001,中国医科大学图书馆、信息管理系!沈阳110001,中国医科大学图书馆、信息管理系!沈阳110001,中国医科大学图书馆、信息管理系!沈阳110001,中国医科大学图书馆、信息管理系!沈阳110001
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  国际合作;;科学研究;;文献计量学
Summary-摘要:  为评价我国国际科技合作现状 ,分析我国科技人员参与国际竞争能力 ,本文利用文献计量学方法及Foxpro编程分析SCI1991——— 1998年收录我国科技人员发表的论文。结果表明我国科技人员国际合著文献数量逐年上升 ,但年递增速度没有显著变化。主要合作国家以西方发达国家为主 ,热点学科为物理科学、医学、化学、工程技术和生物科学。我国科技人员参与国际合作范围广 ,优势学科突出 ,竞争力增强 ,有利于今后开展国际合作研究。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  迎接新一代Internet服务的到来——第十四届全国计算机信息管理学术研讨会综述
Author-作者:  刘炳华
Organ-单位:  中国科技情报学会信息技术专业委员会
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  新一代;信息服务业;信息服务产业;信息产业;数码鸿沟;Internet;信息服务行业;全球信息化;产业;


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  科技信息机构改革与发展初探(摘)
Author-作者:  王应龙
Organ-单位:  湘潭市科技信息研究所!湘潭411100
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  经纪服务;供求双方;


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  面向现代信息技术的信息服务人才培养研究
Author-作者:  王学东
Organ-单位:  华中师范大学信息管理系!武汉430079
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息服务;;人才培养
Summary-摘要:  文章提出了信息服务人才培养由文献整理型向知识传播型模式转型的论点 ,提出了转型过程中的专业重组、知识结构与课程体系重组的改革策略 ,并对信息服务人才培养目标、知识体系、课程设置模式及信息服务教育形象和方法体系进行了阐述。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  城市信息化建设的思路研究
Author-作者:  余学林
Organ-单位:  天津大学!天津300072
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  城市信息化;;城市建设;;信息化
Summary-摘要:  城市信息化是 2 1世纪城市建设的新主题 ,也是我国国家信息化和地区信息化建设的探索性和前瞻性模式。在城市信息化建设中 ,只有搞好城市信息化规划 ,改善信息基础设施 ,广泛开发利用信息资源 ,推进电子商务 ,带动传统产业改造 ,才能改善我国城市传统的职能和结构 ,推进和影响现代化城市建设、规划和管理 ,使我国的大中城市朝着现代化、信息化和网络化方向发展 ,成为真正具有竞争力的“信息都市”。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  一种新分布及其在描述科研能力数量分布中的应用
Author-作者:  凌柳玉
Organ-单位:  上海大学信息管理系!上海200072
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报计量学;;科学生产率;;科研评估;;齐普夫型分布
Summary-摘要:  本文提出了一种刻划科学生产率的新分布函数 ,并使用新分布对科研能力在中国各大学中的分布作了数量分析。该分布函数主要应用于情报科学和科学学的计量工作中。本文还提出了估计新分布参数的三种有效方法。结果表明 :( 1)科研能力 (以SCI中收录的论文量为指标 )在中国大学中的分布具有良好的正规性质 ,符合一般规律 ;( 2 )新分布是一种研究科学生产率分布的有效的分析工具 ,具有理论和应用价值。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  基于数据仓库的决策支持系统结构分析
Author-作者:  李贺,王平,毕强
Organ-单位:  吉林工业大学经济管理学院信息管理系!长春130025,吉林工业大学经济管理学院信息管理系!长春130025,吉林工业大学经济管理学院信息管理系!长春130025
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息管理;;决策支持系统;;数据仓库;;数据挖掘
Summary-摘要:  本文从决策支持系统 (DSS)的结构和功能切入 ,详尽介绍了DSS的发展演变过程 ,即TPS→MIS→DSS→ES→IDSS→IIDSS ,分析了DSS发展的必然性和可行性 ,最后探讨了极具发展前景的基于信息管理系统新兴核心技术 -数据仓库 (DW )的集成化IDSS的发展框架。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  叙词表词汇转换系统的设计
Author-作者:  张雪英,侯汉清
Organ-单位:  南京农业大学信息管理系!南京210095,南京农业大学信息管理系!南京210095
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  叙词表;;词汇转换;;软件设计
Summary-摘要:  本文在借鉴国外叙词表转换系统研制方法 (集成词表 )的基础上 ,以《汉语主题词表》、《社会科学检索词表》和《经济学管理学论文题录索引词汇表》三种汉语叙词表为实验样本 ,结合我国叙词表的特点 ,以金融银行学科为例 ,用计算机程序设计了一个实验性的叙词表词汇转换系统。实验表明 :该系统的词汇转换率达到 78%— 87%。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  利用模糊继承机制实现IR系统资源共享
Author-作者:  李伟,孔桃
Organ-单位:  南京大学信息管理系!南京210093,北京大学信息管理系!北京100871
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息检索;;异构数据库;;模糊继承
Summary-摘要:  本文利用模糊继承机制 ,对数据库结构中概念模式进行扩展。在保证多个IR系统数据独立性基础上 ,形成一共同映射。检索过程中 ,参照共同映射将查询表达成继承式的传递到各IR系统 ,在这过程中 ,不影响各数据库结构的外模式。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  汉英双语标注集的研究与实现
Author-作者:  杨沐昀,李生,赵铁军
Organ-单位:  哈尔滨工业大学计算机科学与工程系!哈尔滨150001,哈尔滨工业大学计算机科学与工程系!哈尔滨150001,哈尔滨工业大学计算机科学与工程系!哈尔滨150001
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  标注集;;双语语料库;;机器翻译
Summary-摘要:  标注集是任何自然语言处理研究中的知识表达基础。本文结合汉英双向机器翻译开发和双语语料库加工的实践 ,提出了建立标准的汉英双语标注集的必要性 ,探讨了该标注集设计过程中遇到的几个关键问题并给出了一个比较完备的汉英双语标注集解决方案。实践证明 ,该方案具有良好的开放性和兼容性 ,对于汉英双向机器翻译系统和汉英双语语料库研究都具有适用性。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  图书资料自动化集成处理系统
Author-作者:  段米毅,郎宇征,王凤娥
Organ-单位:  北京图形研究所!北京100029,北京图形研究所!北京100029,北京图形研究所!北京100029
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  图书资料;;自动化;;集成处理;;Intranet;;软件工程
Summary-摘要:  文章介绍一个综合图书资料集成处理系统。该系统由资料登录、图书编目、借阅流通、原始声像管理、科技资料管理、实物管理、多媒体演示、Intranet检索、系统管理和领导办公 10个子系统组成。在系统开发过程中 ,运用了软件工程的理论和方法 ,如快速原形法、数据流图法和面向对象的方法等 ,进行系统分析和设计 ;选择了Client/Server技术与Browser/Server技术结合的方案 ;注意采用触摸屏、POS打印机等新技术产品 ,取得了良好的效果。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  对美国图书情报学院前20强的定量分析与实例研究
Author-作者:  华薇娜
Organ-单位:  南京大学中国社会科学研究评价中心!南京210093
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  图书馆学;;情报学;;图书情报学院;;定量分析;;美国
Summary-摘要:  文章根据美国图书情报学院的排名结果 ,从因特网上收集了美国 2 0 0 0年图书情报学院前 2 0强单位的详细资料 ,经过归类整理后 ,对院系名称进行了总结 ,对各校师资力量、研究方向与教学课程设置进行了定量、定性和实例分析 ,并对美国高校排名统计作了归纳。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  信息技术向机械工业渗透的机理及应用效益分析
Author-作者:  靖继鹏,熊文,刘倩
Organ-单位:  吉林工业大学经济管理学院!长春130025,吉林工业大学经济管理学院!长春130025,吉林工业大学经济管理学院!长春130025
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息技术;;机械工业;;技术渗透;;效益
Summary-摘要:  本文分析了现代信息技术向机械工业渗透的途径以及各种影响因素 ,并提出了三种信息技术应用经济效益的测算模型。最后 ,进行了机械工业应用信息技术情况的微观 (企业级 )案例分析。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  从案例分析看企业专利竞争情报活动的特点
Author-作者:  胡安朋,王淑芳
Organ-单位:  南开大学图书馆!天津300071,南开大学图书馆!天津300071
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  专利;;竞争情报
Summary-摘要:  本文列举了企业在专利申请、专利保护、专利技术贸易和专利“预警”系统等方面的专利竞争情报活动的 11个案例 ,在分析这些案例的基础上指出 :企业在专利竞争情报活动中克敌制胜的关键是巧妙地但同时是合法地利用大量公开的专利情报 ,以便在激烈的市场竞争中挫败竞争对手 ,保护企业自身的权益。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  虚拟图书馆明天就来临吗?
Author-作者:  粟慧
Organ-单位:  浙江大学历史系!杭州310028
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  虚拟图书馆
Summary-摘要:  本文针对“偏激”的虚拟图书馆论点 ,从虚拟图书馆的功能出发考察了现实中的“虚拟图书馆” ,认为目前号称的虚拟图书馆只具备虚拟图书馆的部分功能 ,仅仅是虚拟图书馆的雏形 ,对我国而言由于国情和基础的限制 ,虚拟图书馆的大量出现并非指日可待


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  论期刊的数字化工程
Author-作者:  曾建勋,程少锋
Organ-单位:  中国科技信息研究所!北京100038,湖北省科技情报研究所!武汉430071
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数字化期刊;;全文数据库;;信息服务
Summary-摘要:  文章阐明了因特网环境下 ,期刊媒体发展的趋向以及实施数字化工程的意义 ,介绍了期刊的数字化工程的目标、内容、步骤和方式 ,描绘了中国数字化期刊工程的社会效益和市场前景。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  信息检索模型与逻辑理论
Author-作者:  杨建林
Organ-单位:  南京大学信息管理系!南京210093
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息检索;;检索模型;;逻辑模型;;逻辑程序
Summary-摘要:  本文从另外一个角度讨论信息检索模型。基于逻辑理论 ,本文定义了一种查询与知识集的等价关系 ,从逻辑的角度描述了查询与信息检索系统之间的关系、查询与作为检索结果的文献集之间的关系。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  “21世纪图书馆学情报学发展趋势”学术研讨会在嘉峪关召开
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  图书馆学;情报学期刊;学术研讨会;嘉峪关;


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  模糊理论在信息检索中的应用研究
Author-作者:  焦玉英,雷春明
Organ-单位:  武汉大学情报科学系!武汉430072,武汉大学情报科学系!武汉430072
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  模糊理论;;检索系统;;应用分析
Summary-摘要:  本文分析了模糊理论对分类、主题标引、检索提问表达及检索效果评价的作用 ,并对该理论在信息检索应用系统中面临的问题进行了探讨。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  基于语义网络的概念检索研究与实现
Author-作者:  李蕾,王楠,钟义信,郭祥昊,韩鹏,贾自燕,高清霞
Organ-单位:  北京邮电大学信息工程系!北京100876,北京邮电大学信息工程系!北京100876,北京邮电大学信息工程系!北京100876,首都信息发展有限公司网络多媒体实验室!北京100036,首都信息发展有限公司网络多媒体实验室!北京100036,北京工业大学计算机学院!北京100022,北京工业大学计算机学院!
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  概念检索;;搜索引擎;;语义网络
Summary-摘要:  本文介绍一种基于语义网络的中文搜索引擎概念检索模型 ,并应用此模型 ,针对计算机及其应用领域 ,创建了一个含有 50 0多个概念节点 ,包括一个分类体系和近 3 0 0种概念相关关系的语义网络 ,初步实现了特定领域的概念检索。实验结果表明 ,该模型对于建设知识化、智能化的中文搜索引擎是非常有用的。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  利用ASP技术实现数据库WWW动态查询
Author-作者:  宿静茹,濮德敏
Organ-单位:  河北大学图书馆!保定071002,河北大学图书馆!保定071002
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  ASP技术;;数据库;;图书馆网页
Summary-摘要:  简要介绍ASP工作原理 ,以及ASP数据库查询技术 ,并通过一个实例介绍了如何使用ASP技术实现数据库内容查询及页面显示。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  基于Z39.50的分布式联机书目检索
Author-作者:  闵峰,张福炎,黄伟红,王晔
Organ-单位:  南京大学计算机科学和技术系!南京210093,南京大学计算机科学和技术系!南京210093,南京大学计算机科学和技术系!南京210093,南京大学计算机科学和技术系!南京210093
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  Z39.50;;分布式;;查询路由;;质心;;信息检索
Summary-摘要:  Z3 9 50是网络信息检索的标准协议 ,目前主要应用于联机书目检索领域。本文首先探讨基于Z3 9 50的联机书目检索的技术以及目前面临的问题 ,然后提出一个应用查询路由技术的分布式结构 ,并讨论了MARC索引的组织 ,节点质心信息的提取 ,查询循环控制等关键技术。文中提出的系统结构和实现技术有助于提高数字图书馆环境中分布资源的查询效率。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  全国信息服务业发展与信息资源开发学术研讨会暨第七届全国青年情报理论与实践研讨会举行
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息资源开发;情报理论与实践;学术研讨会;信息服务业;信息服务产业;信息产业;青年;


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  中国社会科学引文索引设计
Author-作者:  苏新宁
Organ-单位:  南京大学信息管理系!南京210093
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  CSSCI;;引文索引;;系统设计
Summary-摘要:  本文介绍《中文社会科学引文索引》(CSSCI)的目标、意义及功能 ,并对其数据组织和数据流进行了详细的表述。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  著者科学著述指标及其应用研究
Author-作者:  钟旭
Organ-单位:  新疆工学院图书馆!乌鲁木齐830008
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  著者;;科学著述指标;;中国;;图书馆学;;情报学;;档案学;;应用研究
Summary-摘要:  文章应用洛特卡定律、普赖斯定律等研究成果探讨并提出了由科学生产率频率分布指标、不同著述水平著者群的著者率和著文率指标和科学著述能力指标所构成的著者科学著述指标。对 194 9～ 1985年中国图书馆学、情报学、档案学著者的应用、比较研究表明 :(1)该指标能够科学、准确地考察和评价学科著者的科学著述状况 ;(2 )三学科著者的科学著述指标存在明显的差距 ,图书馆学著者总体处于明显的优势地位。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  洛特卡分布拟合方法的比较研究
Author-作者:  张贤澳
Organ-单位:  福建林学院!南平353001
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  洛特卡分布;;拟合方法
Summary-摘要:  本文通过对洛特卡分布的三种拟合方法进行比较、分析、评价 ,指出非回归分析的洛特卡定律的拟合方法是三种方法中最优的方法。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  文献计量学共引分析系统设计与开发
Author-作者:  崔雷,胡海荣,李纪宾
Organ-单位:  中国医科大学医学信息学系!沈阳110001,中国医科大学医学信息学系!沈阳110001,中国医科大学医学信息学系!沈阳110001
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  文献计量学;;共引分析;;计算机系统开发
Summary-摘要:  本文主要介绍运用VisualFoxPro 5.0 ,利用文献计量法中同被引聚类分析、共词聚类分析和共篇聚类分析原理 ,设计文献计量共引分析系统 ,对来自SCI和MEDLINE光盘的文献实现由专题文献直接形成直观聚类图的过程。本系统主要包含以下模块 :同被引分析 ,共词分析 ,共篇分析 ,聚类 ,帮助。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  《湘潭矿业学院学报》5年引文与作者分析
Author-作者:  王窈惠,樊绍明
Organ-单位:  湘潭工学院!湘潭411201,湘潭工学院!湘潭411201
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  引文;;自引;;文献计量学;;统计;;作者
Summary-摘要:  用文献计量学和统计学方法计算出 5年 2 90篇论文的平均引文量为 4  2 ,低于全国平均值 ,而引文篇率接近于全国高值 ,自引率和自引篇率与国内同类刊物相当。论文的作者合作度处于国内和国外同类刊物中值 ,对科研工作具有参考价值


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  汉语文本结构的自动分析
Author-作者:  薛翠芳,郭炳炎
Organ-单位:  中信实业银行郑州分行!郑州450008,山西大学计算机科学系!太原030006
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  文本结构;;向量空间模型;;自动文摘
Summary-摘要:  本文试图运用向量空间模型来确定文本段落之间内容的相关性 ,从而实现文本主题的自动分析 ,找出构成文本大主题的各个小主题 ,从这些小主题入手来实现自动文摘 ,可为自动文摘技术探索一条新途径。另一方面 ,通过文本结构的自动分析 ,可确定文本结构的类型 ,也为全文检索等信息处理技术提供一些有用的信息


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  基于XML/RDF的MARC元数据描述技术
Author-作者:  黄伟红,张福炎
Organ-单位:  南京大学计算机科学与技术系!南京210093,南京大学计算机科学与技术系!南京210093
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  XML;;RDF;;MARC;;元数据;;数字图书馆
Summary-摘要:  由W 3C推出的元数据标准可扩展标记语言XML和资源描述框架RDF分别规范了In ternet上资源描述的语法和语义 ,为元数据的编码、交换和重用提供了基础架构。本文针对目前广泛存在于图书馆系统中的MARC格式的大量书目数据 ,研究了基于XML/RDF的MARC元数据描述技术 ,重点解决了MARC元数据的XML描述问题和基于RDF的MARC元数据描述问题 ,从而使得专用的MARC规范格式的书目数据转换成通用的机器可读和机器可理解的元数据成为可能。本文的研究成果对于现有MARC数据在未来数字图书馆中的利用具有重要意义


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  统计分析法自动标引的改进
Author-作者:  赵云志
Organ-单位:  南京大学信息管理系!南京210093
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  自动标引;;词频统计;;权值
Summary-摘要:  情报检索的目的是为用户服务 ,因而标引词的提取应以其与文献主题内容相关程度为标准。文章基于原有的统计分析标引法 ,对其权值设计予以重新考虑 ,并与文献词频统计相结合 ,使分词与标引相统一 ,标引词更好地反映文献主题概念 ,提高检索效率。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  信息检索的逻辑模型
Author-作者:  杨建林
Organ-单位:  南京大学信息管理系!南京210093
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息检索模型;;逻辑程序
Summary-摘要:  本文建立了一个基于逻辑理论的信息检索模型。首先给出信息系统逻辑化的方法 ,然后借助逻辑程序的不动点语义 ,定义了查询与文献的相关程度。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  分类表-叙词表转换系统的设计
Author-作者:  张雪英,侯汉清
Organ-单位:  南京农业大学信息管理系!南京210095,南京农业大学信息管理系!南京210095
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  分类法;;叙词表;;检索语言兼容转换;;软件设计
Summary-摘要:  本文针对手工建立分类表 叙词表转换系统的缺点 ,用计算机设计了一个分类表  叙词表转换系统。系统以文献数据库标引数据 (《中图法》及《汉语主题词表》)为实验对象 ,以金融银行学科为例建立了四种标引词 (串 )与分类号的对应模型 ,采用LogL统计方法实现分类号与主题词的自动对应和人工辅助筛选 ,并设置了模糊转换和精确转换两种分类号与主题词转换的模式


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  数字信息保存的策略
Author-作者:  刘家真
Organ-单位:  武汉大学传播与信息学院!武汉430072
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数字信息;;迁移;;转换;;真实性;;开放系统
Summary-摘要:  作者认为 ,通过维护数字信息可处理性与迁移的交替或同时进行 ,可维护数字信息的长期存取。执行该策略的前提条件是建立一个开放系统 ,并仔细权衡该策略带来的风险。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  VSM中词权重的信息熵算法
Author-作者:  刁倩,王永成,张惠惠,何骥
Organ-单位:  上海交通大学!上海200030,上海交通大学!上海200030,上海交通大学!上海200030,上海交通大学!上海200030
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  向量空间模型;;自动分类;;IDF;;Shannon信息熵
Summary-摘要:  本文提出一种基于Shannon信息熵的向量空间模型 (VSM )中的词权重算法。同时结合词与文献的相关权重的经典计算方法IDF(InverseDocumentFrequency) ,进一步总结了向量空间模型 (VSM)中两种词权重计算的具体公式。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  查全率与查准率之间关系的理论研究
Author-作者:  邓汉成,王敏芳,王瑛
Organ-单位:  南京理工大学信息中心!南京210094,南京理工大学信息中心!南京210094,南京理工大学信息中心!南京210094
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息检索;;查全率;;查准率;;理论研究
Summary-摘要:  作者在《从检索实例看查全率与查准率之间的关系》一文中揭示了查全率与查准率之间不仅存在互逆关系 ,而且还可以存在互顺关系和其他关系。本文则对这些关系进行理论上的分析论证 ,以证实这些关系的普遍性与客观性。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  基于Push技术的信息获取方式及其应用
Author-作者:  王咏
Organ-单位:  南京大学信息管理系!南京210093
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  推送;;信息获取;;主动服务;;智能推拉
Summary-摘要:  针对传统的信息获取方式存在的局限性 ,本文介绍了Push技术的特点与实现方式 ,详尽阐述了基于Push技术的信息获取方式的高效性 ,论述了基于Push及智能推拉技术的信息获取方式的应用 ,并进一步分析了Push技术存在的问题和发展前景。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  网上海量信息引发检索技术变革
Author-作者:  许家梁
Organ-单位:  天津理工学院图书馆!天津300191
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  网络信息资源;;信息检索;;文献检索;;检索方法;;检索技术
Summary-摘要:  本文从检索目标和技术路线、信息综合排序方法、用于优选信息的评价标准等方面 ,分析了网上海量信息正在引发检索技术变革的内容 ,介绍了旨在从网上海量信息中高效率地选取有用信息的检索技术方案 :用“信息重要性向量”表达信息的综合特征 ,用“信息筛”高效率地优选信息。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  竞争情报的博弈论分析
Author-作者:  董新宇,吴贺新
Organ-单位:  中国科技信息研究所!北京100038,中国科技信息研究所!北京100038
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  竞争情报;;博弈论
Summary-摘要:  竞争情报的出现是与竞争联系在一起的。本文从博弈论的角度出发 ,分析了市场竞争的博弈特征 ,以及信息在市场竞争博弈过程中的作用和市场信息的特点。然后从市场竞争的竞争博弈这一本质特征入手 ,结合博弈论对比分析了竞争情报的出现原因、竞争情报的内容 ,并对竞争情报工作提出了一些建议。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  分析信息学的理论基础
Author-作者:  叶鹰
Organ-单位:  浙江大学文献信息研究所!杭州310027
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  分析信息学;;信息物理学;;信息论
Summary-摘要:  从具体到抽象依次讨论了分析信息学的物理基础、逻辑构成和方法论问题 ,引进了作为分析信息学物理基础的量间概念并由此说明信息物理学必然隐含“对称性破缺” ,推得系统中信息与能量成正比而与温度成反比 ,解释了分析信息学的逻辑构成 ,指出了分析信息学在方法论上意味着纯粹计量的信息学的终结和纯粹建构的信息学的开端


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  关于美国信息立法的探索
Author-作者:  黄奇,王玲
Organ-单位:  南京大学信息管理系!南京210093,南京大学信息管理系!南京210093
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息立法;;信息法;;美国;;隐私;;知识产权;;因特网
Summary-摘要:  信息立法是有关信息法的制定。信息法是一国为管理信息产业而制定的为调整信息活动而产生的各种社会关系的法律规律的总和。文章先概述了信息法的内涵 ,然而从四个方面 :公民信息自由与隐私保护、知识产权保护、商业信息保护、信息的安全保护等对美国的信息法作了说明。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  敏捷信息系统重构中的模型化研究
Author-作者:  窦永香,赵捧未
Organ-单位:  西安电子科技大学经济管理学院!西安710071,西安电子科技大学经济管理学院!西安710071
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  虚拟企业;;敏捷信息系统;;面向对象方法;;层次结构;;资源重构
Summary-摘要:  当实现敏捷制造的虚拟企业发生变化时 ,要求能迅速地对其信息系统进行重新构造 ,形成新的敏捷信息系统。本文利用面向对象的思想方法 ,把信息系统抽象为资源层、功能层和流程层三级结构 ,对三者间的关系作了剖析 ,特别对敏捷信息系统的资源重构问题进行数学描述


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  中国数字化期刊群的形成与发展
Author-作者:  乔晓东,曾建勋
Organ-单位:  中国科技信息研究所!北京100038,中国科技信息研究所!北京100038
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数字化期刊;;全文数据库;;信息服务
Summary-摘要:  文章论述了因特网对期刊媒体发展的影响趋向 ,介绍了万方数据资源系统数字化期刊群的发展历程 ,描绘了中国数字化期刊群的未来前景。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  基于WWW信息获取过程的引擎选择
Author-作者:  毕强,温平
Organ-单位:  吉林工业大学信息管理系!长春130022,长春广播电视大学!长春130021
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  World Wide Web;;搜索引擎;;选择
Summary-摘要:  本文在分析WWW信息表示及其结构模型的基础上 ,阐述了WWW的信息获取过程 ,探讨了基于WWW信息获取过程的引擎选择。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  利用Internet免费检索Biomednet数据库
Author-作者:  韩玲革,王秀平
Organ-单位:  山西医科大学图书馆!太原030001,山西医科大学图书馆!太原030001
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  INTERNET;;Biomednet;;数据库;;检索
Summary-摘要:  本文介绍了Biomednet数据库的基本情况 ,对数据库的整个检索过程做了详细的讲解 ,同时深入研究了检索方法 ,并对其使用效果进行了客观的评价。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  一种新型的多媒体检索技术——基于内容的检索
Author-作者:  徐建华
Organ-单位:  深圳大学图书馆!深圳518060
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  多媒体;;内容;;检索;;图像;;音频;;视频
Summary-摘要:  基于内容的检索是一种新型的多媒体检索技术。本文比较了传统的多媒体信息检索方法和基于内容的检索方法的异同 ,叙述了基于内容的图像、音频检索技术的要点 ,指出了在检索多媒体信息时需要解决的几个问题。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  信息资源网络化对经济和社会发展的影响与对策(Ⅳ)——负面影响分析及对策研究
Author-作者:  王伟军,邱均平,付立宏
Organ-单位:  武汉大学传播与信息学院!武汉430072,武汉大学传播与信息学院!武汉430072,武汉大学传播与信息学院!武汉430072
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息资源;;网络化;;负面影响;;对策
Summary-摘要:  信息资源网络化极大地促进社会经济的全面发展 ,但又带来了一系列新的不可忽视的问题 :信息安全问题 ,信息污染问题 ,信息不平等问题以及知识产权问题等。本文着重从这四个方面分析了信息资源网络化的负面影响及其产生的根源 ,提出了努力克服其负面影响 ,促进信息资源网络化健康发展的七大对策。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  我国科技与经济信息网络化服务的组织与管理模式分析
Author-作者:  胡昌平,沈红芳
Organ-单位:  武汉大学图书情报学院!武汉430072,武汉大学图书情报学院!武汉430072
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息服务;;科技信息网;;经济信息网
Summary-摘要:  本文在分析了我国目前科技与经济信息网的建设以及网络化信息服务的开展过程中出现的问题的基础上 ,提出了一个我国科技与经济大信息网服务模式 ,并从技术角度详细阐述了如何从物理和逻辑上将相互独立的网络和分散的信息资源及信息服务联成一个整体。同时还提出了一系列管理与监督措施 ,意在建设和繁荣一个网络化信息服务大市场。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  信息技术企业管理中ERP的应用研究
Author-作者:  王咏,倪波
Organ-单位:  南京大学信息管理系!南京210093,南京大学信息管理系!南京210093
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  ERP;;评价标准;;实施监理;;风险管理;;知识管理
Summary-摘要:  ERP是一种适用于IT制造业、具有代表性的现代管理技术。本文从信息技术 (IT)企业应用ERP系统的目标入手 ,阐述了ERP项目的实施评价标准 ,并指出了对ERP项目应实施严格监理 ,进而讨论了ERP项目的风险管理 ,最后论述了知识管理的实质及内容。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  论网络环境中知识产权法的法律效力
Author-作者:  相丽玲,张洪亮
Organ-单位:  山西大学信息管理系!太原030006,山西大学信息管理系!太原030006
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息网络;;知识产权;;法律效力
Summary-摘要:  本文就网络环境中知识产权法的法律效力问题从时间上、空间上以及对人的效力三个方面进行了分析论证。并就网络环境中存在的网络版本、域名抢注驰名商标现象谈了自己的看法


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  美日信息产业技术创新的模式比较及其启示
Author-作者:  何亚琼,王大洲,左美云
Organ-单位:  哈尔滨工业大学管理学院!哈尔滨150001,哈尔滨工业大学软科学研究所!哈尔滨150001,北京信息工程学院信息管理系!北京100101
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息产业;;技术创新;;模式比较
Summary-摘要:  本文基于克莱因和罗森堡的连锁联结创新模型 ,具体分析并比较了美日两国信息产业发展模式 ,提出了我国信息产业技术创新的模式。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  利用ASP实现网络检索系统中的动态查询
Author-作者:  毕远辉
Organ-单位:  新疆马兰89810部队38分队!新疆841700
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  ASP;;对象;;ActiveXServer;;数据库
Summary-摘要:  本文通过对ASP原理的分析 ,简要介绍了其ActiveXServer组件和内置对象 ,并结合实例阐述了具体的使用方法


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  从检索实例看查全率与查准率之间的关系
Author-作者:  邓汉成,王瑛,王敏芳
Organ-单位:  南京理工大学信息中心!南京210094,南京理工大学信息中心!南京210094,南京理工大学信息中心!南京210094
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息检索;;查全率;;查准率
Summary-摘要:  有关查全率与查准率关系的研究与争论 ,从 2 0世纪 6 0年代一直延续至今 ,还未得出统一的结论。原因之一就是没有令人信服的检索实例。本文试图从一些检索实例揭示查全率与查准率之间的具体关系。从本文的检索实例可以看出 ,查全率与查准率之间不仅可以存在互逆关系 ,也可存在互顺关系和其他关系。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  汉语文本特征词的抽取方法
Author-作者:  薛翠芳,郭炳炎
Organ-单位:  中信实业银行郑州分行!郑州450008,山西大学计算机科学系!太原030006
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  特征词;;加权函数;;自动文摘
Summary-摘要:  本文从自动文摘的需求出发 ,探讨特征词自动抽取的方法和技术 ,设计并实现了两种不同的特征词自动抽取算法。这些方法对文本的自动分类和全文检索也有一定的借鉴意义。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  中文文献自动分类中的知识库构造及其仿人算法
Author-作者:  刁倩,张惠惠,王永成,何骥
Organ-单位:  上海交通大学!上海200030,上海交通大学!上海200030,上海交通大学!上海200030,上海交通大学!上海200030
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  自动分类;;知识库;;特征向量;;仿人算法
Summary-摘要:  本文阐述了自动分类中的仿人思想 ,并用分类域模型来描述中文信息自动分类中的分类法 ,通过计算类别特征项在分类域中的Hamming距离 ,对类别特征项依据其在分类域中的类别分布进行聚类 ,从而实现对向量分类法中的特征向量维数的压缩 ,并进一步构造用于中文自动分类的知识库。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  加强信息文献标准化研究
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  标准化研究;


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  字串去重的快速算法研究
Author-作者:  陈桂林,王永成
Organ-单位:  上海交通大学网络信息中心!上海200030,上海交通大学网络信息中心!上海200030
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  字串去重;;Hash;;快速排序;;时间复杂度
Summary-摘要:  针对文本处理中的字串去重问题 ,本文提出了四种有效的快速算法 ,其平均时间复杂度为O(nlogn) ,空间复杂度为O(n)。其中利用首字hash方法的去重算法比直接利用快速排序算法具有更好的性能 ,其思想可用于改进快速排序算法。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  生物学文献自动标引系统的理论和实践
Author-作者:  韩客松,王永成,王刚
Organ-单位:  上海交通大学图像处理与模式识别研究所!上海200030,上海交通大学图像处理与模式识别研究所!上海200030,上海交通大学图像处理与模式识别研究所!上海200030
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  自动标引;;折半匹配;;非线性加权
Summary-摘要:  在统计分析生物学中文文献的一些特点和手工标引的经验的基础上 ,本文介绍了以文献标题和摘要为标引源的自动标引方法。文章着重介绍了折半匹配的抽词和基于非线性加权体系的标引词抽取的理论和实践。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  一种基于事件的都柏林核心(DC)数据模型
Author-作者:  林蓉,周宁,严亚兰
Organ-单位:  武汉大学传播与信息学院!武汉430072,武汉大学传播与信息学院!武汉430072,武汉大学传播与信息学院!武汉430072
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  DC;;元数据;;数据模型
Summary-摘要:  本文在介绍都柏林核心 (DC)元素定义的基础上 ,针对现有的争议 ,介绍一种以RDF形式表述的基于事件的数据模型 ,并完成它与限定和非限定的DC间的两种映射。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  中国信息技术创新中心正式启用
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  技术创新中心;香港;中华人民共和国;


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  基于extranet的中小型图书馆NRS系统构想
Author-作者:  李蓉
Organ-单位:  中共西安市委党校图书馆!西安710054
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  企业级网络;;中小型图书馆;;资源共享;;网络系统
Summary-摘要:  本文从我国中小型图书馆实际出发 ,运用企业级 (intranet/extranet)网络技术方法 ,提出和论述了中小型图书馆网络资源共享系统的设想。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  地理信息、数字地球与我们的任务
Author-作者:  曹希平
Organ-单位:  全国地质图书馆!北京100083
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  地理信息;;地理空间数据;;信息表达;;网络环境
Summary-摘要:  人类有大量活动离不开地理信息 ,故提高地理信息的利用效率有着重要的意义。数字地球是网络环境下高效利用地理信息的一种设想 ,也是未来地理信息系统的模式之一。作者介绍了地理信息系统在网络环境下的特点和趋势 ,并探讨了我国地理信息工作现代化的主要任务。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  peer-to-peer数据库开发成功
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数据库;数据库系统;peer-to-peer;服务器;


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  中国社会科学期刊论文合著率指标现状及发展趋势研究
Author-作者:  钟旭,黄晖,薛健
Organ-单位:  新疆工学院图书馆!乌鲁木齐830008,新疆工学院图书馆!乌鲁木齐830008,新疆工学院图书馆!乌鲁木齐830008
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  中国;;社会科学;;期刊论文;;合著率指标;;现状;;发展趋势;;灰色预测模式
Summary-摘要:  中国社会科学期刊论文合著率指标以及合作论文中两作者和三人及以上作者合著率指标的灰色预测模型的预测结果表明 ,中国社会科学及大部分分支学科期刊论文合著率指标将继续保持上升趋势 ,预计到 2 0 0 0年中国社会科学期刊论文合著率指标将接近 2 0 % ,这对于促进我国社会科学研究的发展意义重大 ,而中国社会科学科研劳动组织规模则呈逐年下降的态势 ,其原因与影响还有待进一步考察和研究


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  信息技术革命影响下的图书馆学情报学学科体系
Author-作者:  吴慰慈,张久珍
Organ-单位:  北京大学信息管理系!北京100871,北京大学信息管理系!北京100871
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息技术;;图书馆学;;情报学;;学科体系;;影响
Summary-摘要:  本文探讨信息技术革命对图书馆学情报学学科体系产生的影响。文章从图书馆学情报学学科体系的成长与发展 ,图书馆学情报学学科体系的变革与转型 ,信息管理学科群的整合三个方面展开论述 ,并指出信息技术革命影响下图书馆学情报学学科体系的变革趋势与发展方向


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  知识经济中知识的界定和分类及其对情报科学的影响
Author-作者:  刘植惠
Organ-单位:  西南信息中心!重庆400013
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  知识;;知识经济;;情报科学
Summary-摘要:  知识经济的来临为情报科学的发展提供最好的机遇。本文探讨了作为情报科学主要研究对象———知识的基本涵义 ,研究了经合组织 (OECD)提出的知识分类的特点及其对情报科学的影响。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  知识经济与情报学
Author-作者:  雷燕
Organ-单位:  中山大学图书馆!广州510275
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  知识经济;;知识组织;;情报学
Summary-摘要:  本文从知识经济的定义和特征出发 ,探讨了以知识组织为研究对象的情报科学在未来知识经济社会中的作用及发展趋势 ,认为情报学将会渗透到未来知识经济中的许多领域并对经济的发展起重要作用。同时知识经济的到来也将为情报学的发展提供机遇。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  信息资源网络化对经济和社会发展的影响及对策(Ⅲ)——对社会发展的影响分析
Author-作者:  付立宏,邱均平,王伟军
Organ-单位:  武汉大学传播与信息学院!武汉430072,武汉大学传播与信息学院!武汉430072,武汉大学传播与信息学院!武汉430072
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息资源;;网络化;;社会发展;;影响分析
Summary-摘要:  信息技术的飞速发展、信息网络的迅速建立与联接 ,带动了全球信息资源不可逆转的网络化发展趋势。信息资源网络化对人类社会的作用和影响是全方位、多层次的。本文立足于社会发展 ,着重分析了信息资源网络化对科技进步、全民教育、政治生活、环境保护和医疗保健的影响。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  从信息管理到知识管理
Author-作者:  丁蔚
Organ-单位:  南京大学信息管理系!南京210093
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  知识管理;;信息管理;;知识经济
Summary-摘要:  本文通过信息、信息管理、知识、知识管理之间概念的辨析 ,论述了知识管理与信息管理的区别与联系 ,阐述了知识管理在管理的对象、管理的方式和技术以及管理的目标上的拓展、改进和深化。最后得出结论 :知识管理是信息管理适应知识经济时代发展的必然结果 ,知识管理是信息科学发展中新的增长点。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  我国电子信息行业将推进大公司发展战略
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  电子信息行业;信息产业部;研讨会;企业;竞争力;企业管理;竞争能力;公司发展战略;电子信息产品;


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  我国信息化建设的现状及思考
Author-作者:  裴成发
Organ-单位:  山西大学信息管理系!太原030006
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  中国;;信息化程度;;发展研究
Summary-摘要:  本文主要从信息量、信息装备、通信主体水平和信息产业产值等方面 ,对我国信息化建设的现状进行分析 ,针对其状况提出一些思考。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  我国将加快建立自主信息安全产业
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息安全;产业;信息产业部;


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  关于整合我国图书馆与出版发行部门书目信息的思考
Author-作者:  黄凯卿
Organ-单位:  武汉大学传播与信息学院!武汉430072
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  在版编目;;征订目录;;馆藏书目;;网络;;整合;;资源共享
Summary-摘要:  在书目信息日益成为信息服务的重要内容的今天 ,作者对我国图书馆、出版社、书店三大书目信息组织与使用单位的现状与存在的差异问题进行了分析。提出以出版社在版编目为基础 ,兼顾各部门的使用要求和三大书目信息格式的特点 ,整合形成一种新的书目信息格式 ,通过广域网络实现我国书目信息资源共享的设想。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  “数字化中国论坛”开幕在即
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  中国论坛;电子商务模式;


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  试论数字作品的知识产权保护
Author-作者:  颜祥林,张雅希
Organ-单位:  南京大学信息管理系!南京210093,华为技术有限公司!深圳518057
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数字作品;;知识产权
Summary-摘要:  作为信息社会发展原动力的数字技术的不断发展和普及 ,导致了一系列数字作品的出现 ,进而给现行知识产权制度带来若干新的问题。本文着重探讨了信息产业界最为关注的部分数字作品 (计算机软件、数据库、多媒体作品等 )在信息化社会中的知识产权保护问题。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  中科院重奖信息领域英才
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  英才;领域;


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  信息产业发展策略研究
Author-作者:  滕佳东
Organ-单位:  东北财经大学!大连116025
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息产业;;发展策略;;需求拉动
Summary-摘要:  信息产业发展离不开市场经济 ,政府、企业、非政府机构均是信息产业发展的主体 ,必须合理的划分责任利益 ,调动各方积极性。注重需求拉动效应 ,以政府机构、国企、金融机构信息化为契机制造有效需求。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  分布式情报检索系统的拓扑模型
Author-作者:  黄美君
Organ-单位:  清华大学图书馆!北京100084
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报检索;;分布式系统;;拓扑模型
Summary-摘要:  本文建立了分布式情报检索系统的三种拓扑模型———检索拓扑 ,伪度量拓扑和相似性拓扑 ,并证明了检索拓扑与相似性拓扑具有一定的分布式特征 ,从而说明了这两种拓扑模型在分布式意义下的合理性。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  国际广播电台成为我国数字图书馆示范工程试点单位
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数字图书馆;国际广播电台;中国数字图书馆工程;


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  一体化医学语言系统(UMLS)及其对我国情报检索语言的启示
Author-作者:  胡德华,方平
Organ-单位:  湖南医科大学医药信息系!长沙410078,湖南医科大学医药信息系!长沙410078
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  一体化医学语言系统;;UMLS;;情报检索语言
Summary-摘要:  本文介绍了一体化医学语言系统的历史与现状、四个组成部分及其发展策略与原则 ,并探讨了它给我国情报检索语言所带来的启示。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  Dublin Core:网络资源组织与整理的新思路
Author-作者:  庄育飞,郑卫
Organ-单位:  中山大学信息管理系!广州510275,浙江大学西溪校区城市科学与规划系!杭州310028
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  DC;;DublinCore;;元数据;;Metadata;;编目
Summary-摘要:  随着网络的发展 ,网络信息资源组织与整理的问题日益突出 ,DublinCore就是针对这一问题由OCLC提出的解决方案之一。本文首先介绍元数据的概念 ,在此基础上分析DublinCore元数据产生的背景 ,阐述其主要的内容 ,并对DublinCore与图书馆传统编目方法的不同点进行了剖析 ,然后介绍了DublinCore实施运用的情况。最后 ,笔者呼吁广大图书馆界工作人员、学者、专家予以更多的关注和研究。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  基于神经网络的中文信息概念联想构造算法
Author-作者:  刁倩,王永成,张惠惠
Organ-单位:  上海交通大学!上海200030,上海交通大学!上海200030,上海交通大学!上海200030
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  概念联想;;神经网络;;自动分类
Summary-摘要:  本文提出了用Kohonen自组织映射神经网络进行中文信息的概念联想。概念联想有利于中文信息的查询与自动分类 ,并可将其用于当前Internet上的搜索引擎。同时提供了相关实验与测试结果。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  专家看好新闻媒体网络市场
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  媒体网络;新闻;专家;


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  网络信息服务系统Computer-NIS的设计与实现
Author-作者:  王继成,邹涛,杨小江,张福炎
Organ-单位:  南京大学计算机科学与技术系!南京210093,南京大学计算机科学与技术系!南京210093,南京大学计算机科学与技术系!南京210093,南京大学计算机科学与技术系!南京210093
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息服务;;信息检索;;Web;;Z39.50;;网关
Summary-摘要:  本文描述一个网络信息服务系统原型Commputer NIS ,讨论了系统的设计目标 ,系统的体系结构 ,包括数据模型、Web信息检索、基于Z39 50的书目检索以及Z39 50  Web网关。Com puter NIS可以用于情报收集与分析、网上教学等多种应用 ,有效地提高了信息获取的质量和效率。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  信息系统综合评价的模糊层次分析模型
Author-作者:  李恩科,马玉祥,徐国华
Organ-单位:  西安电子科技大学图书馆!西安710071,西安电子科技大学图书馆!西安710071,西安电子科技大学经济管理学院!西安710071
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  模糊评价法;;层次分析法;;综合评价;;评价模型;;信息系统
Summary-摘要:  将层次分析法与模糊综合评价法相结合 ,建立了信息系统综合评价的模糊层次分析模型 ,论述了模糊综合层次分析法的基本步骤 ,给出了一个模糊综合评价案例。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  中国情报学图书馆学档案学著者跨学科研究的文献计量学研究
Author-作者:  钟旭
Organ-单位:  新疆工学院图书馆!乌鲁木齐830008
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  中国;;情报学;;图书馆学;;档案学;;著者;;跨学科研究;;文献计量学
Summary-摘要:  文章从情报学、图书馆学、档案学的学科关系、工作内容与方法等入手 ,分析了 194 9～1985年三学科间跨学科研究的产生背景和基础 ,对三学科间跨学科研究的形式、规模、强度以及跨学科研究著者的著文分布规律等问题进行了统计分析研究。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  论情报检索的逻辑模型
Author-作者:  巢乃鹏,倪波
Organ-单位:  南京大学信息管理系!南京210093,南京大学信息管理系!南京210093
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息;;情报检索;;逻辑;;逻辑模型
Summary-摘要:  近年来,利用逻辑来建构情报检索系统的模型逐渐成为国际情报学界研究的一大热点。本文对这一新兴领域进行了全面的概述,指出了情报检索古典逻辑模型的不足之处,最后又对目前主要的几个情报检索的非古典逻辑模型进行了简单的介绍


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  信息科技又添新名词
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  内联网;因特网技术;信息科技;新名词;
Summary-摘要:  “内联网”、“外联网”、“网民”等在因特网中与大众密切相关的26条新词,成为1998年又一批发布试用的信息科技新词。这些新词是在信息科学领域应用频次较高,涉及面较宽的新词。ｉｎｔｒａｎｅｔ决定采用“内联网”为中文推荐名,这是一种使用因特网技术建立的可支持企、?..


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  全文检索系统测评的探讨
Author-作者:  王梅
Organ-单位:  武汉大学图书馆!湖北430072
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  全文检索系统;;系统评价;;软件测评;;软件质量管理
Summary-摘要:  本文分析了当前国内外较成功的全文检索系统,阐述了全文检索系统测评的基本含义,归纳了全文检索系统的处理功能、应用环境、网络连接、性能指标和旁证材料等几个方面的具体认证规范,以便确定系统的总体结构合理性、系统安全性和稳定性、平台通用性、数据共享性、操作简便性、用户界面友好性。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  建设中的国家科技文献信息资源系统
Author-作者:  沈玉兰
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  文献信息资源;中国科学院文献情报中心;中国科学院图书馆;中国医学科学院信息研究所;
Summary-摘要:  国家科技文献信息资源系统是科技部领导下的,由中国科技信息研究所、中国科学院文献情报中心、中国农业科学院文献情报中心、中国医学科学院信息研究所、中国化工信息中心、机械信息研究院、冶金标准信息研究院、国家质量技术监督情报所八家中央级科技信息机构参与共同建?..


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  三级客户机/服务器模式与我国市场信息网络资源中心库系统建设
Author-作者:  张学福,冷伏海
Organ-单位:  黑龙江大学信息管理系!哈尔滨150080,黑龙江大学信息管理系!哈尔滨150080
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  客户机/服务器;;网络资源;;数据库;;市场信息
Summary-摘要:  本文在分析传统主机模式、二级客户机/服务器模式缺点的基础上,介绍了三级客户机/服务器模式的特点。结合我国市场信息数据库在全国的分布情况,探讨了基于三级客户机/服务器模式的市场信息网络资源中心库系统建设的有关问题。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  一个改进的MOAP模型
Author-作者:  刘玉照,蔡巍
Organ-单位:  南开大学信息资源管理系!天津300071,上海交通大学图像处理与模式识别研究所!上海200030
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  多媒体数据模型;;模型改进;;MOAP模型
Summary-摘要:  本文对三个多媒体数据模型MOAP模型、STORM模型、演员模型进行分析、比较、评价,分别指出其优势及其不足,并对其中一个较为成熟的MOAP模型进行了改进


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  Z39.50协议应用的比较研究
Author-作者:  陈培久
Organ-单位:  大连理工大学管理学院!大连116024
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  Z39.50协议;;计算机网络协议;;图书馆信息网络;;信息存储与检索
Summary-摘要:  本文首先介绍近几年来国际上在Z3950方面的研究与应用,然后采用对比研究的方法讨论国外信息工作者和中国信息工作者近年来所完成的工作,最后对我国的信息工作者今后应该在Z3950上做的工作以及我国信息产业面临的机遇进行了探讨。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  CNMARC中录入数据的规范与标准
Author-作者:  都平平,李建平,高云蕾
Organ-单位:  中国矿业大学图书馆!徐州221008,中国矿业大学图书馆!徐州221008,中国矿业大学图书馆!徐州221008
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  CNMARC;;编目数据;;标准化
Summary-摘要:  文章从录入数据的角度,就汉字编码字符集、出版物不规范和著录规则不健全、多语种文字共用及其他特殊字符因素引起的CNMARC中录入数据潜在的种种不规范性进行了分析。为了达到输入和输出的一致性,有利于书目检索,保证网络数据的互换与共享,就CNMARC中主要检索数据录入的规范化问题谈了作者的看法。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  迎接21世纪信息技术的挑战
Author-作者:  王永成,王刚
Organ-单位:  上海交通大学网络中心!上海200030,上海交通大学网络中心!上海200030
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息技术;;历史回顾;;美国动向;;中国对策;;21世纪
Summary-摘要:  在这21世纪即将来临之际,本文首先简要回顾了我国信息技术应用的状况,然后简要地介绍了美国总统顾问委员会给美国总统的咨询报告,最后则从信息处理的角度对我国今后的发展提出了若干建设性的建议。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  中国科技情报学会召开常务理事会
Organ-单位:  情报学会办公室
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科技情报学;理事长;关家麟;常务理事会;中华人民共和国;
Summary-摘要:  2000年1月27日中国科技情报学会召开在京常务理事扩大会议。会议由常务副理事长朱伟主持,理事长吴武封做了重要讲话,副理事长梁战平做了1999年学会工作总结和2000年学会工作计划的报告,副理事长兼秘书长关家麟传达了中国科协五届五次全委会的精神,副秘书长兼学会办公室主?..


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  信息资源网络化对经济和社会发展的影响及对策(Ⅱ)——对经济贸易和消费的影响分析
Author-作者:  邱均平,张美娟,刘霞
Organ-单位:  武汉大学传播与信息学院!武汉430072,武汉大学传播与信息学院!武汉430072,武汉大学图书馆!武汉430072
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息资源;;网络化;;电子商务;;经济贸易;;经济消费;;影响分析
Summary-摘要:  信息资源网络化对经济贸易和消费的影响是随着电子商务技术的出现及广泛应用而逐步深入和推广的。本文首先介绍了电子商务的相关概念,分析了两种电子商务形式———基于商业增值网的电子商务和基于因特网的电子商务;并在此基础上着重详细论述了信息资源网络化对经济贸易和经济消费的影响


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  论知识经济与我国图书情报事业的发展
Author-作者:  邱均平,王伟军,付立宏,张美娟
Organ-单位:  武汉大学图书情报学院!武汉430072,武汉大学图书情报学院!武汉430072,武汉大学图书情报学院!武汉430072,武汉大学图书情报学院!武汉430072
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  知识经济;;图书情报事业;;中国;;发展机遇
Summary-摘要:  本文在阐述知识经济的兴起、影响和我国的认识,以及知识经济的知识化特征的基础上,着重分析和论述了我国图书情报事业在知识经济中面临的新的发展机遇,主要包括:①知识信息量激增、社会需求明显增加,是促进我国图书情报事业发展的根本动力;②图书情报机构是国家知识基础设施的重要组成部分;③图书情报工作在国家创新体系中的重要地位和作用;④作为知识产业组成部分的信息服务业将获得更大发展;⑤图书情报机构将成为学习中心,是培养创新性高素质人才的重要阵地;⑥知识经济的发展能为图书情报事业提供雄厚的物质基础和先进的技术手段,从而推动其快速发展。最后,还从五个方面探讨了面向知识经济时代我国图书情报事业发展中面临的新挑战。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  世界数据库服务业发展近况
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数据库服务业;发展近况;数据库服务商;
Summary-摘要:  年份数据库服务商(个)数据库生产者(个)数据库种数(种)数据库记录(百万条)1975105200301521985614121030101680199085022246750365919919332372763740601992143830077907452719931629274482615572199416912778877663191995181028609207816019961805293810033107571997211...


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  数字图书馆:路在何方?——关于数字图书馆定义、结构及实际项目的分析
Author-作者:  曾蕾,张甲,杨宗英
Organ-单位:  美国肯特州立大学,美国DIALOG公司,上海交通大学图书馆!上海200030
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数字图书馆;;工程;;定义;;结构
Summary-摘要:  文章以对国内外数字图书馆项目及发表文献的分析为基础,讨论国外数字图书馆创始工程(DLI)中数字图书馆定义的逐步完善过程,以及随着数字图书馆工程的发展出现的各种产品结构,并对1999年秋正式开始的美国数字图书馆创始工程第二期工程(DLI-2)的重点内容作了比较详细的介绍和分析,同时提出我国数字图书馆发展中应该重视的六个方面的问题


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  竞争情报行为的正当性与灰色信息收集方式的研究
Author-作者:  李正中,许蕾
Organ-单位:  中国科学技术大学商学院!合肥230026,中国科学技术大学商学院!合肥230026
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  竞争情报;;灰色信息;;收集方式;;人际网络
Summary-摘要:  本文对我国开展竞争情报活动中的合法行为,灰色信息与商业秘密的概念界定进行了较为深入的研究,并提出竞争情报中非公开发表信息收集的正当方式和企业人际网络的建立与运作的相关因素等,这对维护竞争情报活动的合法地位,促进我国竞争情报活动的健康发展具有现实意义。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  21世纪情报学学科的新起点
Author-作者:  赖茂生
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报学;科技情报工作;文献工作;学科;
Summary-摘要:  21世纪将是人类全面进入信息时代的世纪。21世纪的情报学将向何处发展?人们已有种种设想和预测。我们认为,她将向信息管理和知识管理方向发展。我们知道,情报学脱胎于西方的文献工作和科技情报工作。它所涉及的信息类型以文献为主,信息服务领域以科学研究为主。20世纪末,...


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  科学信息离散分布规律的研究——从文献单元到内容单元的实证分析(Ⅶ):比较与总结
Author-作者:  马费成,陈锐
Organ-单位:  武汉大学传播与信息管理学院!武汉430072,武汉大学传播与信息管理学院!武汉430072
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  Logistic函数;;情报计量学;;莱姆库勒函数;;文献单元
Summary-摘要:  本文系国家自然科学基金项目:“科学信息离散分布的机理与模型研究”的最后一部分(比较与总结)。文章运用Logistic模型来拟合文献单元的离散分布规律,发现远比莱姆库勒函数精确,并分析了本项研究所揭示的文献单元与知识单元相同的分布规律的意义。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  关于科技文献增长的数学模型
Author-作者:  靖培栋,康仲远
Organ-单位:  北京师范大学信息技术与管理学系!北京100875,北京师范大学信息技术与管理学系!北京100875
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科技文献;;数学模型;;机理;;老化
Summary-摘要:  本文分析了科技文献增长的三个经典模型:普赖斯指数增长模型、费勒杜茨———纳里莫夫逻辑增长模型、线性增长模型,特别指出了逻辑增长模型的局限性及其适用范围,在此基础上,提出了科技文献增长的机理模型。由此模型得到了三种经典模型的统一性,建立了科技文献总量的增长模型,并且提出了用科技文献增长规律研究老化的方法


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  第九届亚太地区信息资源开发利用研讨班在京举办
Author-作者:  吴贺新
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息资源开发;文献中心;北京;中信;朝鲜;
Summary-摘要:  由国家科技部主办、中国科技信息研究所承办的第九届亚太地区信息资源开发利用研讨班1999年5月6日至20日在京成功举办,来自朝鲜、蒙古、印度、孟加拉、泰国、斯里兰卡、越南的16名信息工作者参加学习和研讨。在为期两周的研讨班期间,来自中信所、北京文献中心和中科院文献...


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  繁荣学术研究  促进信息产业发展
Author-作者:  杜克
Organ-单位:  文化部图书馆司
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息产业发展;图书馆;建筑物;文献信息;信息资源建设;
Summary-摘要:  繁荣学术研究促进信息产业发展文化部图书馆司司长杜克对于图书情报界来说，信息资源建设既是一项传统的工作，又是一个新的课题。所谓信息资源，其实质是人类通过创造、搜集、积累、传播而形成的一种知识资源和智力资源，其主体是各种载体的文献信息。围绕信息资源所从事...


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  文献信息资源的开发利用
Author-作者:  杨学山
Organ-单位:  国家信息中心
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  文献信息资源,信息政策
Summary-摘要:  本文指出文献信息资源的有效开发利用是中文信息资源建设的关键，政府应采取适当的政策鼓励文献信息资源在网络环境下建设


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  加强情报学研究与实践促进现代信息服务业发展
Author-作者:  朱伟
Organ-单位:  中国科技情报学会中国科学技术信息研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报学;研究与实践;信息服务业;信息服务产业;信息产业;
Summary-摘要:  加强情报学研究与实践促进现代信息服务业发展中国科技情报学会常务副理事长中国科学技术信息研究所所长朱伟从所周知，信息是当代社会的战略资源，与物质、能源一起构成现代社会的三大支柱。当今社会正在大踏步跨入信息时代，数字化和网络化等技术的综合发展形成了第二次...


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  Internet的发展与我国信息资源建设
Author-作者:  陈松生,傅强
Organ-单位:  国家科委科技信息司
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  internet,信息资源
Summary-摘要:  本文阐述了Ｉｎｔｅｒｎｅｔ在我国的发展现状和发展中突出的问题，即具有民族优良传统的中文信息贫乏和带有别国政治和文化色彩的信息的拥入，将会对我国社会产生不良的影响。我们的对策和措施是利用Ｉｎｔｅｒｎｅｔ加强网上中文信息资源建设，推动民族信息产业的发展。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  基于Internet的网络信息服务系统初探
Author-作者:  马立柱,吴广印
Organ-单位:  中国科技信息研究所万方软件中心
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息服务系统,WWW,Internet
Summary-摘要:  基于Ｉｎｔｅｒｎｅｔ网络平台提供网络化信息服务，是国家信息基础结构建设的重要组成部分。本文介绍了实施Ｉｎｔｅｒｎｅｔ网络化信息服务过程中的若干技术问题，并提出了系统的基本框架。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  通信网络中的信息安全问题
Author-作者:  马海波
Organ-单位:  大连铁道学院计算机系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息存储,权限,防火墙,加密密钥
Summary-摘要:  信息安全是网络应用的重要保证。本文从信息的存储、用户人网、存取权限、防火墙、数据加密五个方面介绍了网络中信息安全的技术保证，切合实际地给出了一些解决网络安全的方法


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  分类法在信息网络中的应用
Author-作者:  洪漪,梁树柏
Organ-单位:  武汉大学图书情报学院,河北师范大学图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  分类法,信息网络,联机检索
Summary-摘要:  本文论述了传统的分类法在信息网络中的应用。作者认为分类法在网络环境下既受到挑战，又面临着新的发展机遇，它在网络中可以用于联机浏览检索、非文本信息的组织、超文本系统的管理，并可以作为网络信息组织的通用工具，促进分类主题一体化的发展。作者还描述了应用于信息网络的未来分类法的主要特征，即机读化、国际通用性、兼容性、灵活性等。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  信息网络文献数据库设计的思考
Author-作者:  董慧
Organ-单位:  武汉大学图书情报学院
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息网络,分布式数据库管理系统,汉字属性
Summary-摘要:  信息网络将是信息化社会发展的必然趋势，分布式数据库管理系统是未来网络文献数据库发展的潮流。分布式数据库不同于集中式数据库管理系统，也不是简单的数据的分散管理，而是分布式数据库管理系统机制通过系统目录实现的；对分布式数据库管理系统环境与工具的选择应遵循信息系统的要求与产品所具有的特性为原则；汉字分布式数据库管理系统在网络上传递信息，汉字将会成为通信上的“瓶颈”，解决这个“瓶颈”问题传统的词切分模式与单汉字模式都会无能为力，应该根据汉字本身固有的特性，即汉字属性，构造一种新的模式；汉字定位码值等值算法，是作者利用汉字属性进行查重的一种尝试，具有可操作性和新颖性。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  以嵌入式数据库方式开发建设江苏科技信息网数据库
Author-作者:  黄水清
Organ-单位:  南京农业大学信息管理系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  Web,DBMS,CGI,嵌入式数据库,江苏科技信息网
Summary-摘要:  本文以江苏科技信息网上的数据库开发为背景，简要分析了流行的网络版数据库管理系统的特点，讨论了用普通数据库管理系统开发网络版数据库的利弊，并在此基础上，提出了以结合Ｗｅｂ和ＤＢＭＳ技术的嵌入式数据库方式开发江苏科技网数据库的方法。这些开发完成的数据库已在试运行的江苏科技信息网上投入使用。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  关于巴基球文献标引衍变过程的分析
Author-作者:  侯钰,胡小元
Organ-单位:  河北科技大学,河北师范大学
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  巴基球,标引,传播
Summary-摘要:  本文通过对美国《化学文摘》（ＣＡ）中关于巴基球（富勒烯）文献标引的衍变过程所进行的个案分析，揭示当代科学技术中的新概念、新发现在一次期刊和二次期刊中的传播规律。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  基于神经网络的汉语自动分词系统的设计与分析
Author-作者:  尹锋
Organ-单位:  湖南省科技信息研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  神经网络,汉语分词
Summary-摘要:  应用神经网络进行汉语自动分词研究是中文信息处理领域的重要课题。本文从分析神经网络的一个主要模型和算法入手，阐述了基于神经网络的汉语自动分词系统的设计方法，较详细地介绍了该系统的实验结果，并给出了必要的分析。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  基于数据仓库的联机决策情报分析技术研究
Author-作者:  刘东,苏兰军,高玉峰
Organ-单位:  西安电子科技大学经济管理学院
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报分析,决策,数据仓库
Summary-摘要:  如何对大量的情报进行有效的管理，如何充分发挥情报的价值更好地为决策服务，是情报研究的主要内容之一。本文在对决策情报需求分析的基础上，研究了如何利用数据仓库技术进行情报的管理与情报分析，提出了基于数据仓库的联机决策情报分析模式与方法


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  信息化浪潮对知识产权法制建设的影响
Author-作者:  马海群,邓小昭
Organ-单位:  黑龙江大学信息管理系,西南师范大学信息管理系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息化,知识产权,信息产权,法制建设
Summary-摘要:  全球信息化浪潮向现有知识产权法律体系提出了挑战，网络下的知识产权问题已成为各国信息化过程中的核心问题之一。专有信息的法律保护、多媒体作品的著作权保护、数据库保护等诸多新问题将促使知识产权法律保护对象和法律结构的调整；而知识产权概念向信息产权概念的发展，或许将成为信息社会中知识产权法律体系的最大变革。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  试析信息商品价格价值决定论
Author-作者:  臧兰
Organ-单位:  北京师范大学信息技术与管理学系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息商品,价格,价值
Summary-摘要:  信息商品的定价问题一直困扰着我国信息理论界与实践界。综观有代表性的观点，可归纳为垄断价格论，效用价格论和价值价格论（价格价值决定论）。本文从价值价格论的理论基础———价值规律出发，通过论证价值规律所面临的危机和价值价格论对信息市场的误导，对信息商品价值价格论提出质疑，同时提出信息商品价格市场决定论。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  我国情报体制改革中的经营性实体
Author-作者:  刘怀宝
Organ-单位:  安徽省铜陵市科技情报研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报经营,情报实体,情报服务
Summary-摘要:  根据情报机构创办经营性实体的实际，本文着重剖析了一些典型情报经营实体，并对其发展趋势与基本对策进行了初步探讨


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  文献引用延时效应及文献老化模型的修正
Author-作者:  于光,于达仁
Organ-单位:  哈尔滨工业大学图书馆,哈尔滨工业大学能源工程与控制系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  文献引用,文献老化,延时效应
Summary-摘要:  科技文献的发表过程存在明显的延时，本文分析了文献发表延时对引文统计结果的影响，提出了在各种老化模型中都应进行延时修正的观点，并通过ＳＣＩ引文年代分布统计数据进行了验证。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  略论Web应用系统的发展
Author-作者:  高仁忠,张玉峰
Organ-单位:  武汉大学大众传播与知识信息管理学院!武汉430072,武汉大学大众传播与知识信息管理学院!武汉430072
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  Web;;B/S;;应用服务器;;ObjectWeb
Summary-摘要:  本文首先论述了Web应用体系结构的发展演变 ,分析了B/S结构及其扩展技术———应用服务器 ;接着重点讨论了未来的Web体系结构———ObjectWeb及其应用系统 ;在此基础上 ,文章最后就Web应用系统的建设问题进行了探讨。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  信息检索中改进二叉树优化检索算法
Author-作者:  张静芳,李智慧,刘学和
Organ-单位:  哈尔滨工程大学图书馆!哈尔滨150001,哈尔滨工程大学图书馆!哈尔滨150001,哈尔滨工程大学图书馆!哈尔滨150001
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  二叉树;;检索算法;;情报检索
Summary-摘要:  通过对检索提问式形成的二叉树的改造，使新二叉树中优先级低的算符在上，优先级高的算符在下面，于是在逻辑运算中就能优先作“与／ 非”运算，后作“或”运算。这样，既可略去中间结果又减少了逻辑运算次数，进而达到提高检索效率的目的。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  Internet英文搜索引擎评析
Author-作者:  王忠,周士波
Organ-单位:  北京军事医学科学院情报所信息中心!北京100850,北京军事医学科学院情报所信息中心!北京100850
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  Internet;;搜索引擎;;情报研究;;信息服务;;比较研究;;分类研究
Summary-摘要:  本文对Ｉｎｔｅｒｎｅｔ 上的英文搜索引擎作分析比较，目的在于探索各种类型的英文搜索引擎之间的检索理论、检索方法的异同，检索技术和易用性上的差别，以期达到帮助用户使用的目的和为今后的搜索引擎的发展提供意见和建议。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  汉字概率检索理论及其实现
Author-作者:  尹俊涛
Organ-单位:  交通部科技信息研究所!北京100029
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  因特网;;信息检索;;软件;;汉字;;概率检索
Summary-摘要:  因特网上信息检索的新问题需要新理论来解决，概率检索理论是其中选择之一。本文在基于英文的概率检索理论基础上，提出了改进的基于汉字的概率检索理论，在实现中又以直接排序代替了先计算后排序的思路，使得所开发软件达到实用程度。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  商标数据库信息检索技术研究
Author-作者:  张学福,冷伏海
Organ-单位:  黑龙江大学信息管理系!哈尔滨150080,黑龙江大学信息管理系!哈尔滨150080
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  商标信息;;数据库;;图像检索;;信息检索
Summary-摘要:  本文从图像检索技术、基于内容的图像检索技术特点、图像搜索引擎等方面进行了介绍，探讨了含图像商标信息数据库的检索问题，旨在推进我国商标数据库的建设和利用，更好地满足我国市场经济发展的需要


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  用分子式对功能材料进行检索的方法
Author-作者:  李淑芝,黄庆
Organ-单位:  国家知识产权局!北京100088,国家知识产权局!北京100088
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  分子式检索;;功能材料;;STN
Summary-摘要:  通过１ 个具体的例子说明了在ＳＴＮ 国际联机检索系统中用分子式检索功能材料的一般步骤以及如何做到查全查准，检索结果表明：对于在基体晶体结构中掺入掺杂剂的功能材料（ 例如单晶或多晶的荧光材料、非线性光学材料、半导体材料等） 用分子式进行检索是非常方便有效的，可以作到查全查准


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  单汉字标引方法的改进研究
Author-作者:  李培
Organ-单位:  南开大学信息资源管理系!天津300071
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  单汉字标引;;字串分割;;邻字相关度
Summary-摘要:  本文根据信息论中的交互信息，给出了相邻汉字相关度的测量方法，在此基础上提出了基于字串预分割的单汉字标引检索方法，对当前具有代表性的单汉字标引方法进行了改进研究。试验证明本文提出的方法具有较好的性能


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  论我国实施CIP的作用及存在问题与对策
Author-作者:  吴昌合
Organ-单位:  安徽大学信息管理系!合肥230039
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  在版编目;;作用;;问题;;对策
Summary-摘要:  本文论述了我国实施ＣＩＰ 的意义和作用，分析了我国ＣＩＰ 存在的问题及原因，提出了改进、完善我国ＣＩＰ 工作的对策


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  Smart Help的研究与开发
Author-作者:  余天国,王永成,杨力平,程玲
Organ-单位:  上海交通大学计算机系!上海200030,上海交通大学计算机系!上海200030,IBM中国研究中心,IBM中国研究中心
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  SmartHelp;;EMM算法;;模糊匹配
Summary-摘要:  帮助文件是系统软件及应用软件的重要组成部分，目前比较流行的 Ｗｉｎｄｏｗｓ 帮助系统仍存在一些弱点，这就是Ｓｍａｒｔ Ｈｅｌｐ 系统开发的原因。本文简单地探讨Ｓｍａｒｔ Ｈｅｌｐ 开发中句子语义的处理问题，并提出一种基于语法的模糊匹配算法


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  信息资源索引数据库的研究
Author-作者:  周宁,林蓉
Organ-单位:  武汉大学情报科学系!武汉430072,武汉大学情报科学系!武汉430072
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息资源;;索引技术;;索引数据库
Summary-摘要:  信息资源索引是信息利用的基础，索引数据库应运而生。从单机系统到国际联机检索，开创了信息索引技术高度发展与广泛应用的新时代。因特网的迅猛发展使搜索引擎已成为互联网上的新兴产业。本文重点讨论了网络信息资源索引数据库的设计、建立与利用问题，展望了未来索引数据库的发展趋势


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  Internet声像信息资源及其利用
Author-作者:  陈传义,余传明
Organ-单位:  武汉大学情报科学系!武汉430072,武汉大学情报科学系!武汉430072
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  Internet;;图像;;音频;;视频;;音视频资源;;检索;;利用
Summary-摘要:  随着Ｉｎｔｅｒｎｅｔ 网在我国的应用越来越普遍以及多媒体技术的迅速发展，如何利用网上的声像信息资源已变得十分重要。本文简要地介绍了Ｉｎｔｅｒｎｅｔ 网声像信息的类型，并对其搜索方法和音、视频播放工具进行了探讨


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  从国际软件质量标准论我国软件产业质量保证体系
Author-作者:  仍然
Organ-单位:  南京大学信息管理系!南京210093
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  软件;;质量体系
Summary-摘要:  软件质量是软件企业的生命。建立软件质量体系并及时贯彻实施，是企业提高国际竞争力并走向成功的有效途径。作为我国产业革命的先锋及高新技术产业重要组成部分的软件产业，其质量体系的健全与规范直接关系到我国信息技术领域的兴衰，关系到２１ 世纪在国际软件市场的地位和能力，从而对我国社会发展与经济水平的提高影响重大。加强我国软件产业质量保证体系的研究是当务之急


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  Java对图书馆的意义
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  图书馆;建筑物;Java;应用程序;应用软件;


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  网络环境下的信息服务
Author-作者:  符绍宏
Organ-单位:  北京师范大学信息技术与管理学系!北京100875
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  Internet;;网络;;增值信息服务;;信息经济
Summary-摘要:  本文综合分析、评述国外图书情报界在对网络环境下改进、深化原有信息服务的研究与重要实践，以及网上经营信息服务的模式和经验；并对我国开展网络环境下的信息服务提出若干建议。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  科学信息离散分布规律的研究——从文献单元到内容单元的实证分析(Ⅴ):知识单元离散分布的图形模拟
Author-作者:  马费成,陈锐
Organ-单位:  武汉大学传播与信息学院!武汉430072,武汉大学传播与信息学院!武汉430072
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  知识单元;;离散分布;;关键词;;主题词;;Logistic模型
Summary-摘要:  本文系国家自然科学基金项目：“科学信息离散分布的机理与模型研究”的第五部分（ 知识单元离散分布的图形模拟） 。文章以主题词或关键词表征知识单元，运用Ｌｏｇｉｓｔｉｃ 函数模拟关键词或主题词的分布图像，包括词总数、个数和核心词，得到关键词或主题词总数、个数和核心词的离散分布方程，并用Ｋ—Ｓ检验对模型进行了检验


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  美国通过Internet版权法
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  版权法;著作权法;美国;美利坚合众国;北美洲;Internet;


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  美国数字图书馆的发展目标
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数字图书馆;美国;美利坚合众国;北美洲;


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  因特网新域名系统IPv6开始建设
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  域名系统;域名服务系统;因特网;互联网络;IPv6;


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  我国成立IP标准研究组
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  标准研究;信息产业部;IP;


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  美国和加拿大兴建高速光纤Internet
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  高速光纤;Internet;加拿大工业部;美国;美利坚合众国;北美洲;


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  基于WWW的文本信息挖掘
Author-作者:  邹涛,黄源,张福炎
Organ-单位:  南京大学多媒体计算机研究所!软件新技术国家重点实验室,南京210093,南京大学多媒体计算机研究所!软件新技术国家重点实验室,南京210093,南京大学多媒体计算机研究所!软件新技术国家重点实验室,南京210093
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数据挖掘;;信息挖掘;;Internet;;WWW
Summary-摘要:  基于 Ｉｎｔｅｒｎｅｔ 的信息挖掘是数据挖掘和数据仓库技术中的重要组成部分，也是网络信息处理领域中的一项新课题。本文介绍了网络信息挖掘的概念，并给出了在 Ｗｏｒｌｄ  Ｗｉｄｅ  Ｗｅｂ 上针对文本信息进行信息挖掘的算法和步骤。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  基于DialUnit的DIALOG检索新策略
Author-作者:  陆建平
Organ-单位:  华东师范大学信息学系!上海200062
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  联机检索;;检索费用;;检索策略;;DialUnit;;DIALOG
Summary-摘要:  本文主要探讨世界上最大的联机情报检索系统 Ｄ Ｉ Ａ Ｌ Ｏ Ｇ 的 Ｄｉａｌ Ｕｎｉｔ 收费新政策及其检索新策略。首先介绍了 Ｄｉａｌ Ｕｎｉｔ 收费政策，包括 Ｄｉａｌ Ｕｎｉｔ 是什么、如何计算其数量及费用。然后，针对这一收费新政策，提出了一系列检索新策略，包括注意事项、与系统的连接、数据库的选用、检索式的编制及输出选项等，旨在降低联机检索的费用，提高检索的效益。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  汉英机器翻译中汉语离合词的处理策略
Author-作者:  王海峰,李生,赵铁军,杨沐昀
Organ-单位:  哈尔滨工业大学计算机科学与工程系!哈尔滨150001,哈尔滨工业大学计算机科学与工程系!哈尔滨150001,哈尔滨工业大学计算机科学与工程系!哈尔滨150001,哈尔滨工业大学计算机科学与工程系!哈尔滨150001
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  机器翻译;;语料库;;汉语离合词
Summary-摘要:  汉语中词的离合是指词的构成元素（ 两个或多个汉字） 之间的结合不很紧密，可以在其








间插入某些其它成分而被分离，但被分离的词所表达的基本语义不变的语法现象。本文从大规模








语料库中对汉语离合词进行了详细的统计分析，并给出了ＢＴ８６３ 汉英机器翻译系统中汉语离合词








的处理策略。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  期刊书目控制研究
Author-作者:  杜懋杞,倪丽萍
Organ-单位:  莆田高等专科学校图书馆!莆田351100,莆田高等专科学校图书馆!莆田351100
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  期刊书目控制;;中文期刊;;书目数据库;;目次数据库
Summary-摘要:  本文论述了期刊书目控制的特殊意义、基本概念和主要内容，进一步分析了中文期刊书








目控制的现状和特色，最后提出了加强中文期刊书目控制的有关建议。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  文献和需求的主题背景结构分析——兼谈科学结构模式的应用
Author-作者:  杨谱春
Organ-单位:  江西师范大学图书馆!南昌330027
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  文献主题背景;;需求主题背景;;结构分析;;主题结构分析;;科学结构模式
Summary-摘要:  文章首先阐述了文献主题背景和需求主题背景结构分析的意义，接着论证了主题结构








分析的基础是科学结构模式，在爱因斯坦科学结构模式的基础上提出了科学结构模式系列初步设








想并作了实际应用分析。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  全文数据库建库原理与应用技术
Author-作者:  王兰成,蒋丹,刘庆辉
Organ-单位:  空军政治学院计算中心!上海200433,上海交通大学六系!上海200030,上海交通大学六系!上海200030
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  全文数据库;;软件开发;;文献标引;;全文检索
Summary-摘要:  全文数据库是处理文献信息中知识与数据的有力工具，近年来得到迅猛发展。本文首先详细分析了全文数据库的特点，提出了建立全文数据库的各种数据结构，系统介绍全文数据库的开发步骤。然后论述全文数据库的标引和检索技术，提出一些新的处理技术。最后就全文数据库实际应用中的一些问题，提供了解决方案。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  数字式中文全文文献格式的设计与研究
Author-作者:  莫少强
Organ-单位:  广东省中山图书馆!广州510110
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  机读目录格式;;中文全文检索技术;;SGML;;数字图书馆;;文化行业标准
Summary-摘要:  本文在分析 Ｍ Ａ Ｒ Ｃ 机读目录存在问题的基础上，论述了设计数字式中文全文文献格式的理论依据和技术支撑环境，提出一个基于 Ｓ Ｇ Ｍ Ｌ 和中文全文检索技术平台的新一代机读目录格式，介绍了采用本格式实现的数字图书馆模型及其测试，以及对该格式所进行的初步分析与评价。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  信息资源配置的理论问题探讨
Author-作者:  李纲
Organ-单位:  武汉大学图书情报学院!武汉430072
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息资源配置;;帕累托最优;;经济效率
Summary-摘要:  本文阐释了资源配置、帕累托最优、信息资源配置的概念与内涵，探讨了改进信息资源配置效率的条件和途径，进而系统地分析了信息生产、信息市场的有效性以及信息产业的政策目标和结构调整，从总体上构建了信息资源配置研究的理论框架。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  国际互联网上信息资源优选与评价研究方法初探
Author-作者:  左艺,魏良,赵玉虹
Organ-单位:  中国医科大学图书馆!沈阳110001,中国医科大学图书馆!沈阳110001,中国医科大学医学信息学系!沈阳110001
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  Internet;;选择;;评价;;信息资源
Summary-摘要:  本文概述了进行网上信息资源优选与评价研究的意义及必要性，并对开展优选与评价研究中的各个步骤：选题、收集、分类整理、评价、编排组织、编制网络指南或印刷品指南做了介绍，并重点介绍了评价原则及方法。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  关于知识经济的几个问题的探讨
Author-作者:  尹杰
Organ-单位:  武汉工业大学出版社!武汉430070
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  知识经济;;知识;;信息;;技术
Summary-摘要:  从多个角度对知识经济的特征与本质，知识经济与信息经济、技术经济的关系，知识经济的主体范畴（ 知识劳动） 和知识经济对社会经济的影响四个问题作了探讨。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  面向知识经济社会的情报研究工作
Author-作者:  孙宇军,谭玉珊
Organ-单位:  国防科技信息中心!北京100036,国防科技信息中心!北京100036
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息;;知识;;情报;;知识经济;;情报工作;;情报研究
Summary-摘要:  本文论述情报工作内涵与社会发展之间的关系，分析了情报研究工作在知识经济社会中的地位与作用，指出了知识经济对情报研究工作的要求，比较了我国情报研究与世界先进水平的差距，并在此基础上提出了适应知识经济社会要求、全面提高情报研究工作水平的对策。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  Internet引发经济和管理的变革
Author-作者:  滕佳东
Organ-单位:  东北财经大学信息系!大连116025
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  Internet;;经济;;管理;;变革
Summary-摘要:  Ｉｎｔｅｒｎｅｔ 的兴起对经济的变革：改进生产力各要素，使企业生产更好地适应市场变化，促进生产效率的提高和生产力自身的发展，导致金融业务国际化和多样化，引起市场营销的巨变，增加提高经济效益的途径； Ｉｎｔｅｒｎｅｔ 对管理改革的影响：改变管理组织，增强管理功能，革新管理思想，完善管理方法。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  图书馆专业软件的测试方法
Author-作者:  王晓平
Organ-单位:  大连轻工业学院!大连116023
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  计算机软件;;图书馆自动化;;测试方法
Summary-摘要:  本文根据我国图书馆自动化管理软件开发的实际情况，利用软件工程的有关方法，分析并提出了图书馆专业软件的测试方法。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  图书馆智能化的项目需求
Author-作者:  冉文格
Organ-单位:  深圳图书馆!深圳518027
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  智能化;;网络化;;数字化;;系统集成;;结构化综合布线
Summary-摘要:  图书馆智能化是数字化时代拓展和深化信息服务功能的发展必然，是计算机通信网络技术与现代图书馆建筑艺术完美结合的产物。文章介绍了图书馆智能化的内容、设计原则，阐明了图书馆智能化建设中必须关注的几个问题。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  情报的竞争属性
Author-作者:  黄振中
Organ-单位:  中国科技信息研究所!北京100038
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报;;竞争情报;;信息咨询
Summary-摘要:  本文论述了情报的鲜明竞争属性，分析了市场经济把情报服务推向市场、经济体制改革促使企业对竞争情报产生巨大需求的形势，指出竞争情报服务本身的竞争性极强，情报工作者必须转变观念，调整和武装自己，适应不断变化的环境，才能争得生存和发展空间。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  科学信息离散分布规律的研究——从文献单元到内容单元的实证分析(Ⅳ):以布氏区域分布为参照系的知识单元分布
Author-作者:  马费成,陈锐
Organ-单位:  武汉大学传播与信息学院!武汉430072,武汉大学传播与信息学院!武汉430072
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  知识单元;;离散分布;;布拉德福定律;;区域分析
Summary-摘要:  本文系国家自然科学基金项目：“科学信息离散分布的机理与模型研究”的第四部分。文章以布拉德福定律为参照系，以主题词或关键词表证知识单元考察了科学信息的离散分布特征，即分别以载文量、主题词或关键词总数和核心词数为分区标准，研究科学信息在不同分区标准下的分布特征。结果发现，科学信息从文献单元到内容单元其离散程度越来越高。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  基于WWW的资料搜集系统的设计与实现
Author-作者:  邹涛,王继成,张福炎
Organ-单位:  南京大学计算机系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息搜寻,VSM,Internet,WWW
Summary-摘要:  基于网络的资料搜寻与采集是网络信息处理领域中的一项新课题。本文论述了在ＷＷＷ上进行资料搜寻所采用的算法和策略，并介绍一个基于ＷＷＷ的资料搜集系统ＩＤＧＳ的设计与实现。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  人工神经网络与专家系统集成模式及管理应用研究
Author-作者:  冯玉强,黄梯云
Organ-单位:  哈尔滨工业大学管理学院
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  神经网络,专家系统,集成模式
Summary-摘要:  论文详细分析了神经网络与专家系统自身机制、处理过程及算法的异同，论述了各自的优势与不足；从功能与结构关系方面对二者的集成模式进行了分类研究，给出四种分类模式；最后给出了一个具体的集成实例的设计与分析，用于辅助管理人员进行股票评估。这个实例也进一步证明了集成系统的优势及如何增强辅助管理决策的能力。二者适当充分的集成可以构成一个更高级的智能支持系统。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  智能MMIS的一些实现方法
Author-作者:  杨明华,蒋学锋
Organ-单位:  贵州大学图书馆,贵州大学计算机科学系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  智能检索,接口,有限信息集,多媒体,集成,同步,推理,学习
Summary-摘要:  本文探讨智能多媒体管理信息系统及其检索接口的特点，并对智能多媒体管理信息系统中常用的技术和适用这些技术的信息表达方法，结合所开发的项目进行了介绍。这些技术是多媒体描述的集成和同步以及基于实例推理的学习。一般信息管理系统都只使用有限信息集，为之开发较友好的具有智能的人机接口是可行的。这也是当今信息系统发展的主流。因此，本文探讨的问题具有一定的普遍意义。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  神经网络技术在汉语歧义切分中的应用
Author-作者:  牛耘,朱献有
Organ-单位:  中国科学院文献情报中心
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  切分歧义,神经网络,模式识别
Summary-摘要:  针对目前汉语自动分词系统中切分歧义的难点，本文提出利用神经网络模式识别的方法帮助消歧。介绍了所建立的实验系统，并进行了实验分析。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  万维网信息检索客户端处理技术
Author-作者:  何骥,张惠惠,刁倩
Organ-单位:  上海交通大学情报科学技术研究所,上海交通大学图像处理与模式识别研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  万维网,自然语言,查询扩展,查询域修整,群集检索,智能检索代理
Summary-摘要:  传统的基于分类和关键词的检索方式难以满足万维网上高质量的检索需求。本文就如何提高万维网信息检索的质量，探讨在检索客户端的处理技术，包括自然语言理解、查询扩展、查询域修整、群集检索以及智能检索代理等。文中还提出了综合运用这些技术的一个万维网信息智能检索系统的原型。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  网上中文检索工具的比较研究
Author-作者:  孙丽,陈通宝,乔晓东
Organ-单位:  中国科学技术信息研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  检索工具,检索引擎,中文,Internet
Summary-摘要:  从１９９６年起开始出现网上中文检索工具，短短的一年多时间里就出现了１０几家面向整个网上中文信息的中文检索工具。本文选择了北极星、网易、常青藤、搜狐、中经网信息导航、网现引擎６个网上中文检索工具，对它们的检索性能和效果进行了比较研究，并对网上中文检索工具今后的发展提出了几点建议。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  基于词形的汉语文本切分方法
Author-作者:  付国宏,王晓龙
Organ-单位:  哈尔滨工业大学计算机科学与工程系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  汉语分词,词形概率,整合系数,词形网格
Summary-摘要:  本文在分析汉语分词一般模型基础上，引入词形概率、词整合系数和词形网格等概念，提出了一个基于词形的汉语文本切分模型，并实现了一个反向动态规划和正向栈解码相结合的二次扫描的汉语文本切分算法。由于引入了词形概率、词整合系数，本模型不仅反映了词形统计构词规律，而且在一定程度上体现了长词优先的切分原则。初步测试表明，本方法的切分准确率和消歧率分别可达９９６％和９３４４％。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  文书类档案的分类标引研究
Author-作者:  许建潮,胡明
Organ-单位:  吉林工学院计算机系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  分类标引,自然语言处理
Summary-摘要:  本文介绍了一种档案文献的计算机分类标引算法。该算法以主题词作为分类的依据，对不能直接映射归类的档案，统计文献主题词隶属于各个类的隶属度，利用模糊关系对档案进行分类标引，为了提高分类效率，使分类系统具有实用性，提出了几种措施。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  C/S环境下英语语料库系统的设计及实现
Author-作者:  王华风
Organ-单位:  南京大学信息管理系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  语料库系统,标记语言,C／S结构
Summary-摘要:  本文介绍一个英语语料库系统的数据结构设计和功能设计。提出用标记语言标识语料库的原始数据。讨论了Ｃ／Ｓ结构下的该系统的实现方法及技术。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  古籍资料库的自动超文本标注
Author-作者:  李新福,郭宝兰
Organ-单位:  河北大学电子与信息工程系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  古籍,超文本,超文本标注语言,标注
Summary-摘要:  依据古籍文献正文、校勘、参考文献等部分之间的非线性结构特性和计算机超文本技术，以７２０万字的《续资治通鉴长编》文本资料库超文本标注为例，着重讨论了超文本自动标注及其实现方法，并简要介绍了超文本和超文本标注语言（ＨＴＭＬ）。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  面向高速信息网络的信息资源有效配置
Author-作者:  查先进
Organ-单位:  武汉大学图书情报学院
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  高速信息网络,信息资源,资源配置,经济福利
Summary-摘要:  本文在探讨网络信息资源有效配置的必要性和可能性的基础上，提出了“时间空间品种类型”三维一体的网络信息资源有效配置模式，指出在配置过程中我们应遵循社会经济福利最大化、以需求为导向、公平、市场手段和政府手段互补的配置原则。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  图书馆自动化管理软件的测试用例设计
Author-作者:  王晓平
Organ-单位:  大连轻工学院
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  图书馆自动化,软件测试,测试用例
Summary-摘要:  本文结合我国图书馆管理的实际情况，根据作者多年的软件测试经验，提出了图书馆专业软件测试用例的设计方法。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  论企业竞争情报系统
Author-作者:  李建明
Organ-单位:  西南师范大学信息管理系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  竞争情报,情报系统,竞争情报系统
Summary-摘要:  本文着重剖析了企业竞争情报系统，论述了企业竞争情报系统的工作目标和应发挥的作用。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  科学信息离散分布规律研究——从文献单元到内容单元的实证分析(Ⅲ):文献离散分布的莱姆库勒函数拟合
Author-作者:  马费成,陈锐
Organ-单位:  武汉大学图书情报学院
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科学信息,离散分布,文献单元,莱姆库勒函数
Summary-摘要:  本文运用莱姆库勒函数拟合取自ＢＩＯＳＩＳ、ＩＮＳＰＥＣ和ＣＯＭＰＥＮＤＥＸ中的４组数据，并用柯尔莫洛夫斯米尔诺夫检验（ＫＳ检验）进行验证，结果发现取自ＢＩＯＳＩＳ的两组数据通过了ＫＳ检验，而另两组数据未通过。但图像仍然符合布氏分布曲线。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  文献计量工具与科技论文、科技期刊评价研究
Author-作者:  张文华
Organ-单位:  武汉工业大学图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  文献计量工具,科技期刊,科技论文,评价系统
Summary-摘要:  文献计量学的理论研究及其实际应用都迫切需要开展文献计量工具和手段现代化的研究。本文在对《中国科技论文与引文数据库》等几个库进行简单评价的基础上，提出以国家科技部及有关主管部门出面组织调控，多快好省地建立以该库为核心的、更科学、更权威、多功能及整体化的科技论文、科技期刊评价系统的建议，并对完善指标体系、筛选评判方法及加强计算机辅助分析软件研究等进行了探讨。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  生命科学专业期刊引文分析
Author-作者:  冯茜,陈强
Organ-单位:  兰州大学信息管理系,兰州大学生物系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  生命科学,老化,引文分析,期刊
Summary-摘要:  用生命科学的二级学科诸如生态学、生理学、生物化学与生物物理学、形态学、分类学、细胞遗传学为样本，选择了１４种具有代表性的中文核心期刊，收集其引用文献进行研究。统计分析了这六个学科文献使用情况、老化速度、中值引文年龄、普赖斯指数等量度指标。其中普赖斯指数最大、中值引文年龄最短的是生物化学与生物物理学，并且这门学科的外文期刊引用比例也是最大的；普赖斯指数最小、中值引文年龄最长的是分类学。这表明这六个领域中最活跃、发展速度最快的是生物化学与生物物理学，生理学、形态学、细胞遗传学以及生态学正处于稳定成熟阶段，发展速度较为缓慢，至于分类学，由于其学科的特殊性，不能简单地认为其发展速度最慢，而应做进一步的研究。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  BT863-Ⅱ英汉机器翻译中译文选择方法
Author-作者:  荀恩东,赵铁军,李生
Organ-单位:  哈尔滨工业大学计算机系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  译文选择,机器翻译
Summary-摘要:  本文给出了ＢＴ８６３Ⅱ英汉机器翻译中，规则和统计方法并举的译文选择策略。基于规则的译文选择方法主要通过考察英语单词在一定上下文中的句法和语义特征，形成支持译文选择的规则；基于统计的译文选择方法是在目标语二元统计的基础上，针对待翻译的英语句子形成消歧矩阵，对消歧矩阵采用了一种贪心搜索策略进行译文选择。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  ANN预测方法应用研究
Author-作者:  潘大丰,李群
Organ-单位:  山西省农业科学院情报所,山西省农业科学院综利所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  人工神经网络,预测,情报分析
Summary-摘要:  本文研究讨论了神经网络在情报处理与信息咨询中的应用及其用于预测问题的范围和限制，利用ＢＰ算法提出了时间序列和信息预测方法，在此基础上对大豆单产进行了预测，并对比证实了本方法比统计回归模型有较强的预测能力。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  互联网环境下的信息处理与图书管理系统解决方案
Author-作者:  江向东
Organ-单位:  北京天际通计算机有限责任公司
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  MINISIS,图书馆集成系统,MWI,国际互联网／内联网,网络信息系统
Summary-摘要:  文章论述基于Ｉｎｔｅｒｎｅｔ／Ｉｎｔｒａｎｅｔ网络技术的信息处理／图书馆集成系统的主要优越性和必须具有的基本功能特性，在分析了ＭＩＮＩＳＩＳ文献型关系数据库系统、鸣世（Ｍ２Ｌ）图书馆集成系统和ＭＷＩ（ＭＩＮＩＳＩＳＷｅｂ接口）三者的功能特性和价格政策后，认为ＭＩＮＩＳＩＳ／Ｍ２Ｌ／ＭＷＩ是建立这种系统的理想解决方案。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  经济信息传递质量研究
Author-作者:  燕惠兰,张莉
Organ-单位:  郑州航空工业管理学院
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息传递,信息质量
Summary-摘要:  本文应用信息论基本概念，对经济信息传递中的质量进行定量分析与描述，旨在提高经济信息网络系统的可靠性和有效性，以便达到系统的最优化。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  关于Web网上智能检索系统的研究——GeneCards介绍
Author-作者:  甘霖,王勇,方平
Organ-单位:  湖南医科大学
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  Internet,网络资源,智能检索系统
Summary-摘要:  本文通过对Ｗｅｂ网上智能检索系统ＧｅｎｅＣａｒｄｓ的研究和介绍，对它的产生背景和技术支持条件作了详细的论述；探讨了Ｗｅｂ网上智能检索系统的特点；同时，阐述了该类系统的迅速发展对传统信息检索系统的开发和利用可能产生的影响


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  试论一体化医学语言系统语义网络的结构与特点
Author-作者:  方平
Organ-单位:  湖南医科大学医药信息系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  一体化医学语言系统,语义网络,情报检索语言
Summary-摘要:  本文阐述了美国国立医学图书馆（ＮＬＭ）的一体化医学语言系统语义网络的结构，重点探讨了该网络的语义学特点。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  图书馆计算机网络系统建设若干问题的思考
Author-作者:  李其圣
Organ-单位:  西北农业大学图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息网络,图书馆自动化,自动化系统
Summary-摘要:  本文针对图书馆计算机网络系统建设中的关键问题———网络系统中Ｃｌｉｅｎｔ／Ｓｅｒｖｅｒ模型与应用，网络操作系统平台和应用软件平台的发展与选择原则，网络系统的安全性及其安全技术等进行了论述，同时指出在网络系统建设中应注意的问题。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  利用Internet技术建设我国图书出版领域的信息集散地——“图书广场”
Author-作者:  赵党志
Organ-单位:  北京联合大学应用文理学院信息管理系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  Internet,信息服务
Summary-摘要:  Ｉｎｔｅｒｎｅｔ正以极快的速度深入到社会生活的各个领域，利用Ｉｎｔｅｒｎｅｔ覆盖全球的特点进行信息服务是一个具有很大现实意义而又亟待研究的课题。本文选择信息活动较多的图书领域对此进行研究和探讨，分析了图书出版领域的现状，设计了“图书广场”———图书出版领域的电子化信息集散地，阐述了其目标、结构、功能和意义。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  信息咨询服务业的发展策略
Author-作者:  滕佳东
Organ-单位:  东北财经大学
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  知识经济,信息咨询服务
Summary-摘要:  本文简述了信息咨询服务业的发展历程，分析我国信息咨询服务业的发展现状、存在的问题，提出了在即将到来的知识经济时代信息咨询服务业的发展策略。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  从信息分析的现状调查看发展
Author-作者:  李思一
Organ-单位:  中国科技信息研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息分析,研究方法,服务对象,服务效果,计算机,网络
Summary-摘要:  本文根据一项对我国若干科技信息机构中信息分析工作的最新调查统计结果，就信息分析的内容与形式，在服务对象、研究分析的手段与方法、服务效果等方面的现状进行了较细致的分析，说明改革开放２０年来，信息分析工作取得了相当的发展与进步；也表明当前存在的问题和困难。随后提出，信息分析工作如何以需求导向，利用好经费和当前的条件，加强合作与交流，争取在为政府、尤其是为企业的竞争情报服务中走出新路。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  信息科技基础理论的分析建构
Author-作者:  叶鹰
Organ-单位:  浙江大学文献信息研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息分析,分析信息学,信息科学,信息科技,信息论,信息理论
Summary-摘要:  本文引入了分析信息学的概念和方法。根据对一般信息系统的定性分析和定量分析，建立了以信息分析基本方程组为标志的信息科技基础理论分析模型；通过对基本信息分析方程组的求解，从理论上说明了文献计量规律的动力机理；通过信息价值分析，揭示出知识是有效信息的积分；最后探讨了信息定义问题，提出以“信息是标志客观知识的哲学范畴”作为信息的哲学定义。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  国内数据库用作竞争情报信息源的适应性分析
Author-作者:  王湘林
Organ-单位:  湖南省湘潭高新技术创业服务中心
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数据库,竞争情报,信息源,适应性分析
Summary-摘要:  本文对国内数据库的行业分布、信息来源、数据库容量和记录条数、数据起始时间、数据更新周期和更新量进行了研究，分析了适应性较强的主要数据库。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  科学信息离散分布规律研究——从文献单元到内容单元的实证分析(Ⅱ):文献离散分布的布氏区域分析
Author-作者:  马费成,陈锐
Organ-单位:  武汉大学图书情报学院
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科学信息,文献单元,离散分布,布拉德福定律
Summary-摘要:  本文系国家自然科学基金项目：“科学信息离散分布的机理与模型研究”的第二部分。文章运用布氏区域法对采自ＢＩＯＳＩＳ、ＩＮＳＰＥＣ、ＣＯＭＰＥＮＤＥＸ数据库的４组原始数据进行分析，验证了布拉德福定律在现代科学技术环境下的适用性和精确性。结果发现布拉德福定律对于本项目的数据很不精确。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  陕西省信息化指数的测算分析及对该模型的改进
Author-作者:  周荣莲,肖宏文,黄瑞华
Organ-单位:  西安交通大学管理学院信息管理系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息化指数模型,信息化,陕西省
Summary-摘要:  本文运用信息化指数模型测算了陕西省１９９１年～１９９６年社会信息化水平，并与一些发达国家和国内地区的信息化水平作了分析比较。同时对该模型的不足和改进方法进行了有益的探讨，初步提出一个符合当前我国经济社会特征的信息化指数测度方案


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  面向21世纪的中国信息管理类专业教育
Author-作者:  胡昌平
Organ-单位:  武汉大学图书情报学院
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息管理,专业教育,信息系统
Summary-摘要:  面向２１世纪的社会发展，信息管理类专业教育体系处于不断变革之中，由此决定了基本的教育组织模式。基于这一认识，本文研究了我国信息管理与信息系统专业教育的特征与结构，分析了面向新世纪的专业改革；作者在讨论专业课程设置和教育方法改革的同时，提出了我国的对策。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  自动文摘的四种主要方法
Author-作者:  刘挺,王开铸
Organ-单位:  哈尔滨工业大学计算机系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  自然语言处理,情报科学,自动文摘
Summary-摘要:  本文将现有的自动文摘方法概括为四种：自动摘录、基于理解的自动文摘、信息抽取和基于结构的自动文摘，并详细介绍了这四种方法的基本原理，剖析了它们的优点和不足。最后，概述了中文自动文摘的研究状况。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  自动分类研究现状与展望
Author-作者:  成颖,史九林
Organ-单位:  南京大学信息管理系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  自动分类,专家系统,自然语言理解
Summary-摘要:  自动分类包括自动聚类、自动归类及类号间的自动转换三个方面。自动聚类由于其复杂性，实际使用尚少。本文在回顾我国自动分类的历史和现状的基础上，分析了我国自动分类研究存在的不足，指出基于自然语言理解的分类专家系统是自动分类研究的发展方向。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  一个中文文本自动分类数学模型
Author-作者:  曹素青,曾伏虎,曹焕光
Organ-单位:  山西大学
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  中文文本自动分类,字频向量,基于实例的映射函数
Summary-摘要:  本文提出了一种根据汉字统计特性和基于实例映射的中文文本自动分类模型。该模型采用汉字字频向量作为文本的表示方法。它的显著特点是引入线性最小二乘方拟合（ＬｉｎｅａｒＬｅａｓｔＳｑｕａｒｅＦｉｔ，ＬＬＳＦ）技术建立文本分类器模型，通过对训练集语料的手工分类标引以及对文本和类别间的相关性判定的学习，实现了基于全局最小错误率的汉字———类别两个向量空间的映射函数，并用该函数对测试文本进行分类。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  题名自动分类标引探讨
Author-作者:  吴起立,李朝晖
Organ-单位:  郑州轻工业学院图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  自动分类,标引,字面相似度,逻辑分析
Summary-摘要:  本文重点论述计算机分类标引的一种方法：字面相似度语义逻辑分析法。根据字面相似度值的三种不同情况，通过语义逻辑关系分析，确定Ａ级、Ｂ级阈值。Ａ级为归类中心词。从而达到最终归类的目的，使归类结果更具科学性。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  基于同构型多处理机的并行检索算法研究
Author-作者:  赵捧未,徐国华,李学干
Organ-单位:  西安电子科技大学
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  顺排检索,倒排检索,同构型多处理机,并行算法
Summary-摘要:  研究并行检索算法的一条途径是将原有串行检索算法并行化，这就需要挖掘串行检索算法中的并行性并合理选择所用的并行硬件实现环境。本文在较深入地分析传统的顺排检索和倒排检索中的功能并行性之后，基于同构型ＭＩＭＤ计算机系统，研究并提出并行顺排检索和并行倒排检索的算法原理及过程。文中思想对高效实现先进制造系统中的信息管理也具有一定的适用性。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  文献数据库优化设计的探讨
Author-作者:  董慧,刘厚嘉
Organ-单位:  武汉大学图书情报学院
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  规范化,非规范化,文献数据库
Summary-摘要:  本文根据规范化数据库设计的原则，系统地、全面地分析了非规范化设计提高数据库效率的非规范化技术，提出了文献数据库优化设计的方法与策略。文章中所讨论的各种优化方法和策略均已实现。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  加强文献数据库及检索刊物的质量控制
Author-作者:  李勇,安博,张昱
Organ-单位:  航天工业总公司信息研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数据库,检索刊物,质量控制,文献工作自动化
Summary-摘要:  本文分析了当前文献数据库及检索刊物存在的质量问题，介绍了中国航天文献数据库和《中国导弹与航天文摘》的质量控制措施。包括充分开发软件功能，实现计算机辅助质量控制，相关字段校验，解决二级汉字和多音字排序问题，实现索引自动排序，检索刊物编排自动化。指出建立机构代码数据库和主题词数据库等规范数据库的重要性。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  文献的结构模型与SGML语言(下)
Author-作者:  何浩,刘晓华
Organ-单位:  华中师范大学信息管理系,武汉汽车标准厂技术处
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  结构模型;结构范式;粒子模型;SGML;属性类型;段落;标识符号;定义;字符串;题名;节名;文献类型;指示符;语义说明;
Summary-摘要:  ２ＳＧＭＬ—文献结构模型的描述工具前面讨论了文献的结构模型，如何来描述它们呢？事实上，能描述文献模型的语言很多，如：ＯＤＡ，ＨｙｐｅｒＯＤＡ，ＳＧＭＬ，ＤＳＳＳＬ，ＨｙＴｉｍｅ等，其中应用最为广泛的是ＳＧＭＬ。从字面上看，ＳＧＭＬ（ＳｔａｎｄａｒｄＧ...


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  我国主要信息产业产值与GNP及工业产值的比较分析
Author-作者:  刁军
Organ-单位:  山东工程学院图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息,信息产业,经济增长
Summary-摘要:  文章对十年间我国主要信息产业的产值与ＧＮＰ及工业总产值进行了环比分析，提出了我国信息产业发展过程中的环比增长理论的波动特点。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  信息高速公路知识产权问题探讨
Author-作者:  陈传夫
Organ-单位:  武汉大学图书情报学院
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息高速公路,版权,国际版权
Summary-摘要:  信息高速公路建设引起一系列知识产权问题，并对传统知识产权制度产生重大影响。本文着重讨论了数据的网络传输引起的发表权、数字化技术引起的复制权、数据包装技术引起的数据库权、下载与印出引起的版权行使、虚拟图书馆引起的合理使用、全球通讯引起的跨国版权问题，以及我国在建立信息高速公路过程中解决知识产权问题的对策。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  现代图书馆工作体系的发展模式研究
Author-作者:  田傲然,张辉,王岩
Organ-单位:  华北矿业高等专科学校图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  图书馆,工作体系
Summary-摘要:  本文针对信息社会对图书馆提出的更高要求和新技术在图书馆工作中的广泛应用，分析了传统图书馆工作体系的弊端，提出了一种基于知识分类原理的新的工作体系模式，即按照知识体系将图书馆工作划分为若干节点，在某一节点中完成相应知识体系的一切文献的搜集、整理、加工、流通、检索、咨询等工作。这一工作体系加强了工作人员同文献知识内容和读者的联系，有利于改进图书馆工作，提高工作效率。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  我国竞争情报的发展策略
Author-作者:  张翠英
Organ-单位:  山西大学信息管理系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  竞争情报,策略
Summary-摘要:  如何发展竞争情报事业，是目前我国环境下一个亟待深入探讨的重要课题。本文从六个方面提出了我国竞争情报发展的具体策略。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  科学信息离散分布规律的研究从文献单元到内容单元的实证分析(I):总体研究框架
Author-作者:  马费成,陈锐,袁红
Organ-单位:  武汉大学图书情报学院
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科学信息,离散分布,布拉德福定律
Summary-摘要:  本文系国家自然科学基金项目：“科学信息离散分布的机理与模型研究”的第一部分（总体研究框架）。文章以布拉德福文献分散定律为参照系，选择文献中的关键词或主题词作为计量单元，从大型数据库中输出数据，在微观层次上研究科学信息离散分布的规律。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  科技文献经典老化模型的新修正
Author-作者:  靖培栋,刘忠厚
Organ-单位:  北京师范大学信息技术与管理学系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科技文献,老化,模型,x~2检验
Summary-摘要:  科技文献老化的经典模型，负指数模型和ＢｕｒｔｏｎＫｅｂｌｅｒ公式存在着密切联系，在分析其密切联系的基础上，提出了它们的一个新修正式，并利用统计检验的方法验证了新模型的合理性和比原模型更高的拟合度。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  用灰色预测模型预测中国自然科学期刊论文合著率指标的发展趋势
Author-作者:  钟旭,黄晖
Organ-单位:  新疆工学院图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  灰色预测模型,中国,自然科学,期刊论文,合著率,发展趋势,科研合作
Summary-摘要:  文章在１６万余组数据的基础上采用计算机辅助建立灰色预测模型的方法，成功的建立了中国自然科学各学科期刊论文合著率指标灰色预测模型。对该合著率指标发展趋势的预测结果表明，中国自然科学各学科期刊论文合著率指标将继续保持上升趋势，预计到２０００年中国自然科学各学科期刊论文总合著率指标将达到８０％。这对于我国科学技术的高速发展意义重大。文章还探讨了科研合作现象的产生机制。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  加强图书馆信息资源建设,迎接来自Internet的挑战
Author-作者:  李运景,代爱梅,杜静芝
Organ-单位:  河南省农业科学院信息所,河南省农科院信息所图书馆电子信息服务部
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  图书馆,信息资源建设,Internet
Summary-摘要:  本文论述了Ｉｎｔｅｒｎｅｔ在资源、服务等方面对图书馆所形成的冲击，提出图书馆在新形势下应从人才的培养、Ｉｎｔｅｒｎｅｔ网上资源的开发利用、馆藏文献资源的电子化等方面加强现代化信息资源建设，迎接来自Ｉｎｔｅｒｎｅｔ的挑战


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  国家数字图书馆——我国信息资源建设的主体工程
Author-作者:  张津丽,吴国兴
Organ-单位:  航空病研究中心,航天医学工程研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数字图书馆,信息资源建设,计算机网络,因特网,知识产权
Summary-摘要:  本文提出了解决我国目前信息化进程中出现的信息资源建设滞后问题，重点是建设我国的国家数据图书馆，应将国家数据图书馆的建设作为我国信息资源建设的主体工程。文章简要介绍了什么是数字图书馆，为什么要建数字图书馆，特别是为什么要建国家数字图书馆以及建设我国国家数字图书馆的基础和条件等


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  网络环境与图书馆文献资源建设
Author-作者:  张丽萍,赵子云,张苹
Organ-单位:  山西省肿瘤研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息网络,图书馆,文献资源建设
Summary-摘要:  指出信息网络的发展为图书馆文献资源建设走出困境提供了机遇。针对图书馆文献资源建设现状，提出了图书馆与网络化接轨应采取的对策


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  论高校图书馆信息资源的建设与利用
Author-作者:  张联民
Organ-单位:  苏州铁道师范学院图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  高校图书馆,信息资源,利用
Summary-摘要:  当今，对信息资源的建设、开发和利用关联着一个国家政治、经济和社会的发展，做为信息资源的重要组成部分———高校图书馆，应加强信息资源建设的教育，提高信息资源建设的意识，采取有效的措施进行信息资源建设，以信息资源的开发利用为目的，为读者提供信息服务


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  我国文献信息资源的合理布局
Author-作者:  陈绯
Organ-单位:  天津中西医结合皮肤病研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  文献信息资源,合理布局,布局模式
Summary-摘要:  文献资源合理布局是关系到能否充分利用文献信息资源，发挥群体效益实现资源共享的战略性问题。本文从文献信息资源合理布局的宏观和微观原则出发，探讨了我国文献信息资源合理布局的对策，提出了可采取的几种布局模式


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  信息化进程中的问题与对策
Author-作者:  王晓青
Organ-单位:  空军航空医学研究所情报室,空军航空医学研究所情报室
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息资源,信息服务
Summary-摘要:  本文阐述了新形势下信息资源建设与服务的发展变化，分析了信息环境变化所带来的各种矛盾因素。同时，作者还论述了信息资源的开发与利用，以及如何改革信息系统运行机制、培养信息人才、完善信息法规、深化信息服务的有关理论和实践，并提出了相应的对策


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  生命科学信息学的建立与展望
Author-作者:  刘新月,张福锁,王美玲,李美珍
Organ-单位:  山西省农科院小麦研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  生命科学信息学,生物技术,信息资源
Summary-摘要:  ２１世纪是生命科学的时代，信息技术也将会有迅猛发展，面对挑战，通过分析提出建立生命科学信息学，并对该学科的涵义、作用等进行了探讨，指出信息学也是生产力


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  康复医学信息资源建设的方案构想
Author-作者:  刘凤书
Organ-单位:  中国康复研究中心信息部
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  康复医学,信息资源,资源建设
Summary-摘要:  本文从康复医学的概念内涵和结构几方面介绍康复医学资源建设的基本内容，即进行信息源的综合建设。首先要搞好信息源的全面开发，进而进行康复情报的序化，建立完善的标准的康复医学文献数据库


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  信息经济在经济增长方式转变中的作用
Author-作者:  吕玉莲
Organ-单位:  吉林工业大学人文社会科学学院,东北师范大学政治系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息经济,经济增长方式,作用
Summary-摘要:  本文从三个方面论述了信息经济在经济增长方式转变中的作用，对信息经济的开发利用有参考作用


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  关于信息资源开发利用的再思考
Author-作者:  邓荣先
Organ-单位:  汕头大学图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息资源,开发利用
Summary-摘要:  本文阐述了信息时代将对图书报情工作产生的巨大影响，指出信息资源开发利用问题仍然是图书情报界需要深入研究的课题，列举了影响信息资源开发利用的误区；提出了信息资源有效开发利用的原则；认为今后的图书情报工作应当以营造良好的环境，提高用户对信息资源的可获取性和可接近性为其基本工作内容


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  图书馆信息资源的开发与利用
Author-作者:  胡建平
Organ-单位:  宁波大学邵逸夫图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  图书馆,信息资源
Summary-摘要:  本文对如何开发利用图书馆的信息资源，提出了图书馆的信息资源建设要整体化、社会化和系统化；各项业务工作必须标准化、规范化；在现代化的图书馆网络中，体现图书馆的中介作用；信息资源的深层次开发；信息服务的多样化


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  图书馆信息资源的开发与利用
Author-作者:  李东丽
Organ-单位:  新疆农科院图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  图书馆,信息资源,开发利用
Summary-摘要:  本文结合工作实践，就影响图书馆文献信息资源的开发与利用的因素；加强信息基础设施，为信息资源的有效开发利用提供保障；大力开发信息资源，为科研开展全方位、深层次的服务；文献信息资源的开发与利用，必须加强资源共享等四个方面作了阐述


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  文献资源开发利用的实践与探索
Author-作者:  尹顺芬,王进宝
Organ-单位:  河南省农业科学院图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  图书馆,文献资源,开发,利用
Summary-摘要:  作者根据近十年的工作实践，介绍了大力开发利用丰富的馆藏文献资源和光盘数据库，为领导决策、农业科研以及农业经济发展开展咨询服务的成功经验，同时还对利用计算机现代化手段开发文献资源进行了探讨


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  图书馆信息资源开发利用初探
Author-作者:  刘春远
Organ-单位:  贵州大学南区图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  图书馆,信息资源,开发利用
Summary-摘要:  本文从信息资源的重要性入手，分析了图书馆的地位和作用，阐述了图书馆信息资源开发利用的必要性和可行性。围绕图书馆的现状，从几个方面探讨了图书馆信息资源开发利用的对策


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  发展我国信息市场  开发利用信息资源
Author-作者:  田麦珍,武三琳
Organ-单位:  山西财经大学图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息市场,信息资源开发
Summary-摘要:  本文着重论述我国信息市场发展的现状及问题。从我国国情出发，对于如何发展我国信息市场，开发利用信息资源提出了一些建议


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  我国信息资源开发和数据库建设滞后原因及对策建议
Author-作者:  张恒昌,张晋平
Organ-单位:  甘肃省社会科学院信息研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息资源,数据库建设
Summary-摘要:  本文分析了我国信息资源开发和数据库建设滞后的诸多环境因素，提出了开发信息资源和建设数据库的对策建议


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  高校图书馆信息资源开发利用现状及对策
Author-作者:  李凌杰,冯有利
Organ-单位:  华北水利水电学院图书馆,河北师范大学
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  图书馆,信息资源,开发利用,对策
Summary-摘要:  本文分析了高校图书馆信息资源开发利用现状，找出了存在的问题，提出了开发利用高校图书馆信息资源的对策；（１）加强信息资源建设，组建文献信息中心；（２）建立信息开发公司，开展多种服务；（３）加强人才培养，提高人才素质；（４）开展用户培训工作，普及文献检查知识


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  高校图书馆信息资源的开发与利用
Author-作者:  范郁林
Organ-单位:  南开大学图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  图书馆,信息资源,高等学校
Summary-摘要:  本文阐述了高校图书馆信息资源的特点，开发利用的必要性、方法和效果


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  高校信息资源开发系统经济环境分析
Author-作者:  武三琳,高云平
Organ-单位:  山西财经大学图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  高等学校,信息系统,经济环境
Summary-摘要:  高校图书馆信息资源开发系统在高校教学、科研以及国民经济建设中占有很重要的位置。信息资源开发系统的发展总是与所处的经济环境相联系。经济环境主要有经济体制模式、经济发展模式和经济发展状况三个方面


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  农业高校图书馆文献信息资源开发利用有效途径的探索
Author-作者:  周带娣,常青
Organ-单位:  湖南农业大学图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  农业高校图书馆,文献信息资源,开发利用途径
Summary-摘要:  本文针对农业高校图书馆在文献信息资源开发利用上普遍存在不足的现状，探讨了开发利用文献信息资源的途径和方法：（１）由传统的文献借还为主向信息咨询方面转变；（２）以课题激活文献信息资源；（３）联合有关图书情报系统深层次开发文献信息资源；（４）兴建数据库，加强网络化建设；（５）加强培养信息开发人才，提高从业人员素质


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  浅谈地市科技信息网络信息资源的开发利用
Author-作者:  毛锦堂,吴汉生
Organ-单位:  南通市科技情报研究所,南通市科技情报研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科技,信息,网络,资源
Summary-摘要:  笔者结合江苏省科技信息网络中心南通分中心近两年来网络工作的实践，论述了科技信息网络信息资源的开发和利用的重要性，浅谈了如何加强科技信息网络信息资源的开发和利用，以提高网上信息资源的利用率，服务于当地科技和经济建设


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  再探信息资源共享的新模式
Author-作者:  夏旭,李健康
Organ-单位:  第一军医大学图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息资源,共享,图书,情报
Summary-摘要:  在简要回顾信息资源共享发展的历史和现状的基础上，就“要不要搞资源共享”的问题进行了深刻的分析和论证，并就实现资源共享的三种模式的特点和优、缺点进行了讨论，提出了实现资源共享的新模式：空间网状层次模型


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  军队院校图书馆文献信息资源共享的思考
Author-作者:  武连杰
Organ-单位:  空军第六飞行学院
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  军队院校,图书馆,资源共享
Summary-摘要:  本文简述了军队院校图书馆实现文献信息资源共享所面临的问题，根据实际情况，阐述了信息资源共享的原则，提出了设想和具体措施


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  企业信息资源、信息工作和信息供求分析研究
Author-作者:  沈悦林,林建萍
Organ-单位:  杭州市科技情报研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  企业信息,信息资源,信息工作,信息供求
Summary-摘要:  本文以杭州市１８家重点骨干企业为对象，研究论述了近年来企业信息资源、信息工作和信息供求发生的变化和趋势，从而提出了加强企业信息工作，以适应市场经济发展的意见和建议


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  论市场经济环境中地市科技情报工作管理
Author-作者:  郭握重,姚真
Organ-单位:  太原市科学技术情报研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科技情报,改革与发展,管理模式
Summary-摘要:  从分析科技情报工作的发展及现状入手，针对当前地市科技情报部门普遍存在的困难，从适应全球电子化、信息化，适应科技经济一体化的角度，对地市科技情报工作管理进行探讨。提出了启动农村市场；研建特色数据库和信息网络；信息资源利用要“互动互补”；情报研究要拓展和深化的新思路


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  电子型文献利用与电子阅览室建设
Author-作者:  郭振安,冯锐,邢峰
Organ-单位:  军械工程学院图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  电子阅览室,电子型文献,信息服务
Summary-摘要:  本文从电子型文献及电子阅览室的概念与特征入手，论述了电子阅览室的建设模式、电子型文献利用等相关问题


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  Internet网上信息资源的开发与利用
Author-作者:  吴月明,郭晓兰
Organ-单位:  山西财经大学
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  Internet,信息资源,图书馆
Summary-摘要:  本文就Ｉｎｔｅｒｎｅｔ网络对图书馆信息资源的开发利用，以及信息服务工作做了简要的分析，阐明了Ｉｎｔｅｒｎｅｔ网对我国图书馆实现资源共享的作用


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  Internet网上信息资源的收集与利用
Author-作者:  邹珊
Organ-单位:  湖北省人民医院图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息资源,收集,利用,Internet
Summary-摘要:  做好Ｉｎｔｅｒｎｅｔ网上信息资源的收集工作是充分利用和有效处理所收集的信息的前提，因此如何利用网络的现有技术手段帮助我们获得所需要的信息资源是关键。本文阐述从国际互联网上收集信息的基本方法和一些技巧，以及如何分析和利用所收集的信息


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  Internet电子信息资源的开发和利用
Author-作者:  邓向阳
Organ-单位:  广东省阳春市科技情报研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  因特网,电子信息资源,开发,利用
Summary-摘要:  开发和利用Ｉｎｔｅｒｎｅｔ上丰富的电子信息资源，可直接考虑电子邮件、文件传输、远程登录的途径，也可间接考虑利用各种常用的信息检索工具，本文分别作了较详细的介绍和分析，旨在帮助用户很好地使用Ｉｎｔｅｒｎｅｔ。对信息机构或图书馆而言，学好、用好Ｉｎｔｅｒｎｅｔ，不仅可扩大信息资源的开发和利用的范围，而且能提高为用户服务的水平


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  Internet网络信息资源检索实践与探索
Author-作者:  李健英,张志德,张志琴
Organ-单位:  山西省农科院情报所,山西省农科院
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  因特网,网络信息资源,主题目录,搜索工具
Summary-摘要:  Ｉｎｔｅｒｎｅｔ的出现引发了新的信息革命。在Ｉｎｔｅｒｎｅｔ飞速发展的形势下，如何充分开发网络功能，利用网络信息资源，其中两个有效途径是：访问将网络信息进行较好组织的网址，进行主题指导下的网络漫游；应用各种检索工具，提高信息利用的广度和深度


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  图书馆如何利用Internet
Author-作者:  赵金海
Organ-单位:  聊城师范学院图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  图书馆,Internet,读者服务
Summary-摘要:  图书馆如何利用Ｉｎｔｅｒｎｅｔ网上资源，是当今图书馆迫切需要解决的问题之一。本文介绍了如何利用Ｉｎｔｅｒｎｅｔ为读者服务，以促进图书馆业对Ｉｎｔｅｒｎｅｔ网上信息资源的开发和利用


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  科技联机电子期刊及其利用
Author-作者:  刘瑞兴,陈冬梅,刘继荣
Organ-单位:  河北理工学院图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  联机电子期刊,情报价值,利用
Summary-摘要:  联机电子期刊是从印刷型向单一电子型转化的过渡性期刊，兼有印刷型与电子型期刊的某些特征，情报利用价值高，利用简便易行，价格便宜


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  我馆的电子信息资源及其服务功能
Author-作者:  卓文飞,王翠娥
Organ-单位:  河南省农科院图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  电子信息,资源,服务
Summary-摘要:  面对信息化的浪潮，每个图书馆都面临着信息化的契机与挑战。本文介绍了我馆的电子信息资源，以及以其为基础开展的信息服务工作


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  开发电子信息资源  为科技兴农服务
Author-作者:  康世云,杨建丽
Organ-单位:  河南省农科院图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  电子信息,信息服务
Summary-摘要:  本文从拓宽信息服务领域、增加信息服务深度两个方面，阐述了开发电子信息资源，为科技兴农服务的主题


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  信息网络系统建设必须重视信息安全
Author-作者:  徐进鸿
Organ-单位:  南京大学信息管理系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  网络安全,加密技术,防火墙技术
Summary-摘要:  本文讨论了网络安全方面的若干问题，并特别指出我国必须有自己的网络安全产品


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  图书馆现代化网络建设初探
Author-作者:  鄢小燕,陈漪红,朱江
Organ-单位:  中科院成都文献情报中心
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  图书馆,现代化网络
Summary-摘要:  图书馆网络已从单纯的工作协调发展到以计算机网络为基础的现代化网络建设。笔者认为要使图书馆现代化网络建设得以良好发展，应树立全新思想观念、充分利用现代化技术手段和加强队伍建设


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  建立中国式信息资源网的思考
Author-作者:  张新生,张玉田
Organ-单位:  德州市科技情报所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息资源,网络建设,对策研究
Summary-摘要:  阐述了世界性信息高速公路热潮给我国信息业带来的机遇和挑战，分析了我国信息资源网络建设的现状和问题，提出了推动信息资源建设的对策


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  国内因特网面临的十大问题及展望
Author-作者:  葛敬民
Organ-单位:  山东工程学院图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  计算机网络,因特网
Summary-摘要:  １９９７年是国内因特网发展最快的一年，用户增长速度超过２００％。尽管如此，仍有许多制约因素影响因特网的发展；同时，因特网的发展也带来了一些特殊问题。了解这些情况，对于正确对待因特网，保证其在我国的健康发展是非常重要的


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  高校图书馆计算机网络化建设问题与思考
Author-作者:  刘学和,韩筠
Organ-单位:  哈尔滨工程大学,黑龙江大学
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  高校图书馆,计算机网络,区域网络,图书馆建设
Summary-摘要:  现代信息技术在图书情报工作中的广泛应用，传统的图书馆工作方式正日趋由计算机所取代。本文基于目前高校图书馆计算机网络化建设面对环境与滞碍因素分析，提出了高校图书馆计算机区域网络化建设指导思想、目标与原则


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  开发校园网急需解决的几个问题
Author-作者:  张晓平
Organ-单位:  东北农业大学图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  知识产权,信息资源,信息观念,数据库
Summary-摘要:  本文通过对转变传统信息观念，加强自身数据库建设，解决知识产权与信息资源共享，以及信息资源共享的政策化、法制化等一系列急需解决的问题的探讨，以期开发校园网的功能，达到利用Ｉｎｔｅｒｎｅｔ网络实现世界信息资源共享的目的


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  信息战、互联网和军校图书馆
Author-作者:  朱亦兵
Organ-单位:  二炮指挥学院图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  计算机网络,图书馆
Summary-摘要:  文章论述了信息战———２０世纪计算机技术和通信技术在战场上的奇迹以及军队院校图书馆如何利用计算机技术、通信技术和数据库技术向２１世纪的信息革命挑战，并结合工作实际，对提高军队院校图书馆的自动化水平和网络化生存能力进行了探讨


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  网络环境下文献编目数据质量控制
Author-作者:  陈漪红,鄢小燕,朱江
Organ-单位:  中国科学院成都文献情报中心
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  网络化,编目数据,质量控制
Summary-摘要:  图书馆网络化的实现是图书馆自动化发展的必然。上网运行的书目数据质量问题受到图书馆界的普遍关注。本文对如何控制编目数据质量进行了讨论，以期提高编目数据质量


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  对我国信息资源收集利用与数据库建设的几点看法
Author-作者:  刘宗荣
Organ-单位:  北京市农林科学院综合所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数据库,信息资源
Summary-摘要:  根据我国信息资源利用与中文数据库建设的现状，当前信息资源收集和数据库建设应分轻重缓急，由中央和地方分级建设和管理。目前国家财力支持建设的数据库应以科技文献信息、教育教学、医疗专家系统、农业专家系统、企业规范化管理方法等公益性强、应用面广的内容为重点；开发中华传统文化宝库及建设商业性很强的各类应用数据库，可支持或放手让有关民间企、事业单位去做


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  我国企业与产品数据库现状、问题和建议
Author-作者:  赵俐
Organ-单位:  辽宁省科技情报研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  中国,企业,产品,数据库
Summary-摘要:  本文介绍了我国企业与产品数据库生产现状和存在的问题，提出了进一步完善我国企业与产品数据库的建议：建立综合性中国企业与产品数据库的构想；加强协作、集中力量形成中国企业与产品数据库信息产业；不断提高企业界现代信息化意识和数据库质量，促进数据库建设和应用


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  我国医学文献光盘数据库的特点比较与分析
Author-作者:  韩玲革,梁建军
Organ-单位:  山西医科大学图书馆,山西省科委
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  医学文献,光盘数据库,比较
Summary-摘要:  本文对目前国内常用的三个医学文献光盘数据库的特点进行了比较与分析，并就数据库的建设提出了一些建议


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  利用Internet信息资源开展企业竞争情报服务
Author-作者:  冯有利,翟继红,杜建华
Organ-单位:  华北水利水电学院图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  Internet,信息资源,竞争情报
Summary-摘要:  本文论述了如何利用Ｉｎｔｅｒｎｅｔ为企业服务，首先Ｉｎｔｅｒｎｅｔ作为企业竞争手段，强化企业形象，实现国际化经济，开展竞争情报工作，扩展新业务。再者，利用Ｉｎｔｅｒｎｅｔ开发人才资源。其次，还可为企业制定决策服务。最后，作者分析了利用Ｉｎｔｅｒｎｅｔ开展竞争情报研究的前景


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  21世纪图书馆的现代化道路与发展趋势
Author-作者:  郝巧玉
Organ-单位:  华北水电学院图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  21世纪,资源共享,信息服务
Summary-摘要:  本文从五个方面论述了２１世纪图书馆的现代化道路与发展趋势


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  多媒体技术在防化科技档案信息管理中的应用
Author-作者:  李胜娟,孙炳文
Organ-单位:  总参防化研究院
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  多媒体技术,科技档案,数据库管理系统,图像储存
Summary-摘要:  多媒体技术的产生使计算机从单一媒体的文字型数据管理步入到新一代图文声像多媒体的信息管理。本文阐述了防化科技档案计算机管理中运用多媒体技术解决的档案原文的录入、存贮和重现，多媒体数据的综合表现，动态图像的显示等技术难点


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  如何用Excel开发信息产品
Author-作者:  黄鹂
Organ-单位:  江汉石油学院图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  Excel,电子表格软件,排序,检索,信息产品
Summary-摘要:  Ｅｘｃｅｌ是基于Ｗｉｎｄｏｗｓ上的一个电子表格软件，有很强大的功能，本文主要介绍如何使用Ｅｘｃｅｌ的数据排序功能和数据筛选功能进行文献信息的有序化组织，以开发出满足用户检索要求的信息产品


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  终端用户常出现的错误及分析
Author-作者:  高琦,程晓林
Organ-单位:  河南师范大学图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  终端用户,拼写,布尔逻辑
Summary-摘要:  本文在分析终端用户在检索过程中常出现的错误（拼写错误、布尔逻辑错误等）原因的同时，提出一些相应的改进措施


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  科技检索刊物中贵金属文献报道的相关性
Author-作者:  贾朝光,何通培
Organ-单位:  昆明贵金属研究所情报室
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  检索,覆盖率,查全率,相关性
Summary-摘要:  介绍了国际上著名的科技文献检索刊物ＣｈｅｍｉｃａｌＡｂｓｔｒａｃｔｓ（ＣＡ）、ＭｅｔａｌＡｂｓｔｒａｃｔｓ（ＭＡ）和ＡｎａｌｙｔｉｃａｌＡｂｓｔｒａｃｔｓ（ＡＡ）报道贵金属文献的情况及其相关性。通过三种检索刊物的引用期刊和国际联机检索文献对重分析表明，ＣＡ对ＭＡ的引用期刊覆盖率为６４．３％，对ＡＡ引用期刊的覆盖率为９０．７％；在同贵金属有关的文献报道方面，ＣＡ对ＭＡ的平均覆盖率为５０．２％，对ＡＡ的覆盖率为７８．９％。这表明，在检索化学、化工、冶金、材料和分析等领域的文献时，要提高文献查全率，必须同时检索上述三种刊物，而不能只检索ＣｈｅｍｉｃａｌＡｂｓｔｒａｃｔｓ。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  机关办公自动化信息系统浅谈
Author-作者:  杨新
Organ-单位:  空司指挥自动化工作站
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  机关,办公自动化
Summary-摘要:  本文从机关办公自动化必然要实现的角度，简要叙述了机关办公自动化的一般概念，机关办公自动化信息系统的构成要素。用一个实例介绍了机关办公自动化信息系统的组成，并列举了一些应用机关办公自动化信息系统的好处，指出机关办公自动化信息系统的广泛使用是必然趋势。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  基于Internet/Intranet的信息系统解决方案
Author-作者:  吴广印,王世民
Organ-单位:  中国科技信息研究所万方数据软件中心,北京商学院
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息系统,系统方案,Intranet／Internet,网络技术
Summary-摘要:  随着Ｉｎｔｅｒｎｅｔ／Ｉｎｔｒａｎｅｔ技术的快速发展，信息系统从系统设计、技术支持到系统集成实施发生了根本性变化，特别是一些以文献管理为主的信息系统，在数据加工处理、信息服务等方面都发生了根本性的变化。本文主要包括三部分内容：（１）国内信息系统的发展过程和现状；（２）文献信息系统的发展及需求；（３）基于ＩＭＳＷｅｂ的信息系统解决方案


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  基于网络环境下的生物医学信息资源开发与利用
Author-作者:  朱鸽昀,黄向东
Organ-单位:  军事医学科学院情报研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  nternet,信息资源,网络,信息服务
Summary-摘要:  本文对基于Ｉｎｔｅｒｎｅｔ网络环境下生物医学信息资源建设、服务模式等进行了探讨，目的是建立一个能适应、满足我院科研与开发工作信息需求的网络医学信息资源系统。我院网络信息资源建设主要从两个方面、三个层次上进行。两个方面即：一是对Ｉｎｔｅｒｎｅｔ现有网络资源的开发利用研究；二是利用Ｉｎｔｅｒｎｅｔ网络技术进行本地信息资源建设；三个层次即将我院的网络资源系统建设分为外围、骨干、核心资源系统进行开发建设与利用研究


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  几种机因素与用户情报认知能力的实验研究
Author-作者:  王以群,张中会,张力
Organ-单位:  中南工学院,国防科技大学
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报用户,认知能力,实验,机因素,数据库
Summary-摘要:  系统的有效性与系统中机特性及人的认知能力密切相关。本文从三个方面实验研究了机因素对用户情报认知能力的影响：检索结果显示方式与用户选择能力；词表结构与用户确定主题的准确度；菜单布局与用户完成任务时间。实验结果表明，检索结果显示方式与用户选择能力成非均匀关系；用户使用字母和等级结构词表确定主题词具有相等的准确度；用户使用字顺和分类布局的菜单速度高于无规则菜单速度。本研究还对我国数据库现状满意程度进行了用户问卷调查，发现用户满意程度仅为３３８％，其中最不满意的是信息质量、操作方法和费用问题。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  降低STN系统REGISTRY/CAplus数据库检索费用的途径
Author-作者:  李淑芝
Organ-单位:  中国专利局检索咨询中心
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  化学结构,联机检索,降低费用
Summary-摘要:  化学物质登记数据库（ＲＥＧＩＳＴＲＹ）和化学文摘数据库（ＣＡｐｌｕｓ）是ＳＴＮ系统中两个主要的信息源，是检索化学化工领域最重要的数据库，但是检索费用比较昂贵，尤其是化学结构检索。因此如何经济有效地检索这两个数据库就显得尤为重要。本文阐述了降低检索费用的途径，并给出检索实例


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  文献的结构模型与SGML语言(上)
Author-作者:  何浩,刘晓华
Organ-单位:  华中师范大学信息管理系,武汉汽车标准厂技术处
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  电子文献处理,文献结构模型,置标语言,SGML语言,DSSSL语言
Summary-摘要:  电子文献处理的首要问题是建立文献的模型。在现有的众多模型里，最为完善的模型之一是将文献看作一个或者几个结构。文献的物理结构、逻辑结构以及特定结构和类结构，既是结构化文献的有机组成部分，也是有关电子文献处理标准制订的依据。标准的通用置标语言ＳＧＭＬ就是以文献的结构化为基础制订的国际标准。本文第一部分讨论了文献的几种结构，第二部分介绍了ＳＧＭＬ语言的作用、构成及其应用，以及其附加语言ＤＳＳＳＬ。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  层次分析法在信息系统综合评价中的应用
Author-作者:  李恩科,徐国华
Organ-单位:  西安电子科技大学图书馆,西安电子科技大学经济管理学院
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息系统,综合评价,层次分析法,指标体系,评价模型
Summary-摘要:  利用层次分析法（ＡＨＰ）的原理与方法，讨论了信息系统的综合评价问题。提出了信息系统综合评价的指标体系，建立了信息系统综合评价的ＡＨＰ模型。根据个人主观评价与专家咨询相结合的方法，构造了比较判断矩阵，利用ＭＡＴＬＡＢ语言编程计算了各层评价指标的比例权重，说明了信息系统综合评价的具体方法与步骤，并给出了一个案例


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  90年代信息管理技术构架的新焦点:信息集成与采掘
Author-作者:  毕强,钱刚
Organ-单位:  吉林工业大学管理学院信息管理系,东北师范大学信息管理系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息管理,信息集成,数据仓库,数据采掘
Summary-摘要:  数据仓库和数据采掘是９０年代企业信息管理技术构架的新焦点，也是现代企业信息集成和利用的两种新方法及其新的发展趋势。本文在分析数据仓库由来的基础上，阐述了它的特点、基本结构以及与之密切相关的数据采掘方法


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  信息经理与信息管理教育
Author-作者:  谢阳群
Organ-单位:  安徽大学信息管理系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息经理,信息管理教育,信息资源管理教育
Summary-摘要:  本文探讨了信息经理的含义、地位、特征、职责、能力及知识结构，并提出了信息管理专业教育的课程设置和培养模式


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  企业竞争力及其计算机评估系统研究
Author-作者:  朗诵真,朱晓峰,付林
Organ-单位:  南京理工大学经济管理学院信息管理系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  企业竞争力,评估,计算机评估系统
Summary-摘要:  文章在对国内外竞争力评估研究的基础上，从“可持续发展”角度对企业竞争力内涵予以重新界定，并在全面分析企业竞争力内外影响因素的基础上，设计了企业竞争力概念模型及评价指标体系；考虑到评估主体的心理因素，提出了企业竞争力的模糊综合评判模型。在此基础上，设计了计算机评估系统，以友好的用户界面实现了企业竞争力的实时评估及部分策略分析、辅助决策功能


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  信息传播规律研究
Author-作者:  叶鹰
Organ-单位:  浙江大学文献信息研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息传播,传播规律,传播模式,信息科学,信息理论
Summary-摘要:  通过将信息传播化解为载波模式、扩散模式和接触模式并分别以波动方程、扩散方程和接触方程描述其规律，揭示了信息传播的规律性。这可作为信息传播规律研究的一种新思路


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  我国科技期刊文献的引文进展研究
Author-作者:  韩秀兰
Organ-单位:  天津大学图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科技期刊,引文,进展
Summary-摘要:  本文调查选用了１９９０—１９９６年间的２３种中文科技期刊的６５０５篇文章，根据研究的需要统计了引用文献的数量、语种、类型等，对统计结果与７０年代的结果进行比较分析，从中可以看出我国科技期刊文献引文的进展


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  我国商情类数据库的现状及开发策略
Author-作者:  潘继财
Organ-单位:  万方数据（集团）公司
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  商务情报,商情数据库,万方数据
Summary-摘要:  在我国社会主义市场经济体制的建立过程中，商务情报显得异常重要。许多发达国家亦将商务情报当作称雄世界的得力法宝之一。本文首先概述了美国商情数据库的发展情况，同时，阐述了我国商情数据库的发展现状，着重研究了在我国发展商情数据库的几个技术策略问题。文章指出，万方数据作为我国商情数据库的先行者，作了大量的富有成效的探索性工作，被《人民日报》誉称为“中国数据库业的曙光”。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  通讯社综合数据库的设计开发与应用
Author-作者:  战小漪
Organ-单位:  新华社技术局
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数据库,全文检索,trip,因特网,Internet
Summary-摘要:  数据库系统与网络技术相互渗透、共同发展，在通讯社信息资源的开发、管理及服务中发挥着重要作用。本文结合新华社综合数据库的设计、开发与应用。分析了新华社数据库系统的运行、管理和服务机制


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  新型书目数据格式研究
Author-作者:  沈玉兰
Organ-单位:  中国科技信息研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数据格式,书目数据库
Summary-摘要:  本文针对国际国内广泛使用的书目数据库格式中存在的字段设置重复、结构复杂和技术滞后等问题，分析研究了ＬＣＭＡＲＣ，ＵＮＩＭＡＲＣ和ＣＣＦ数据格式在应用中存在的主要问题，提出了研究新数据格式的目标、范围、方法、步骤和重点内容以及今后研究工作的重点任务


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  中文浏览器:Internet全球通的开发
Author-作者:  戴诗勇,吴广印
Organ-单位:  中国科学技术信息研究所万方数据软件中心
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  浏览器,因特网
Summary-摘要:  浏览器是因特网（Ｉｎｔｅｒｎｅｔ）上信息浏览的重要工具，其功能的拓广和中文本地化是计算机网络的重要研究内容之一。笔者在自行设计的中文浏览器基础上成功地开发出一个具有自主版权的全中文浏览器，简称Ｉｎｔｅｒｎｅｔ全球通。本文论述了该系统的开发环境、系统组成特性和结构层次，最后还介绍了实现过程中的一些关键技术


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  中国科学院网络主页系统的总体设计与实施
Author-作者:  李望平,王峻岭
Organ-单位:  中国科学院计算机网络信息中心
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  网络,Homepage,系统,总体设计,中国科学院
Summary-摘要:  本文介绍了中国科学院网络主页系统的总体设计思想和实施方式，以及系统的安全保证措施


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  基于两字词簇的汉语快速自动分词算法
Author-作者:  郭祥昊,钟义信,杨丽
Organ-单位:  北京邮电大学人工智能实验室,北方交通大学
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  自然语言处理,分词算法,切分歧义
Summary-摘要:  本文提出了一种快速汉语自动分词算法。其主要思想是利用汉语中两字词占７５％的统计规律，提出了两字词根和两字词簇的概念。算法把三音节以上的词用两字词簇来压缩处理，也就是把长词的扫描范围限定在词汇量很小的词簇内，从而不仅提高了分词速度，而且彻底解决了传统最大匹配分词算法中最大匹配词长的设定问题。另外，本文还提出了用两字词簇快速检测交叉歧义的算法。本文的分词算法简洁、速度快、易于实现


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  HIT-97Ⅰ型英文自动文摘系统
Author-作者:  吴岩,李秀坤,王开铸
Organ-单位:  哈尔滨工业大学计算机系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  自动文摘,机械文摘,理解文摘
Summary-摘要:  本文介绍了ＨＩＴ—９７Ⅰ型英文自动文摘系统，给出了该系统的设计思想和控制结构。然后叙述了本系统的处理步骤，即词频统计、词类标记、意义段划分、确定关键词、关键句提取、关键句压缩、文摘结果生成。最后给出了一个文摘实例


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  上海市高校虚拟图书馆的建设
Author-作者:  曹雄伟
Organ-单位:  上海市高校图书情报工作委员会
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息网络,虚拟图书馆,数据库
Summary-摘要:  本文介绍了上海市高校虚拟图书馆建设的概况。阐述了虚拟图书馆的定义、设计目标、系统功能、技术要求、数据流图、运行环境、数据处理、系统测试等技术问题


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  网络环境下信息资源的知识产权保护
Author-作者:  崔雅萍
Organ-单位:  南京大学信息管理系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息资源,知识产权,网络环境,法律,法规
Summary-摘要:  计算机技术和通信技术的迅猛发展，大大推进了人类社会信息化的进程，但与此同时，也引发了一系列现实问题。本文主要探讨计算机网络环境下数据库、多媒体等信息作品的知识产权保护问题，并结合我国现行的著作权法和国际最新发展动态加以阐述


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  信息机构的人才资源预测
Author-作者:  沈晓扬
Organ-单位:  中国科技信息研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息机构,人才,规划
Summary-摘要:  本文根据经济环境的变化对传统人才管理模式的冲击，提出了信息机构人才资源的评价指标，并结合实例对信息机构的人才进行预测和规划


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  21世纪我国信息产业的发展道路
Author-作者:  李敏
Organ-单位:  中国科学院文献情报中心
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息产业,发展对策
Summary-摘要:  本文通过对当今世界信息产业特点的分析和中国信息产业现状的讨论，阐述建立面向２１世纪中国特色的信息产业发展道路，并就此提出一些发展对策


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  《情报学报》被引分析与研究
Author-作者:  张学福,冷伏海,王巍
Organ-单位:  黑龙江大学信息管理系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报学报,被引频率,核心期刊
Summary-摘要:  本文统计了《情报学报》自１９８２年创刊以来发表的论文被引用的情况，对有关数据进行分析，确定了１２０篇重要论文；对这些论文从作者分布、系统分布、选题分布三方面进行分析，得出《情报学报》是情报学核心期刊的核心期刊


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  测定核心期刊的新方法———主成分分析法
Author-作者:  王引斌
Organ-单位:  山西省农科院情报所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  核心期刊,期刊评价,主成分分析
Summary-摘要:  本文从数学角度提出用主成分分析法来测定核心期刊，并分析了它的可行性。旨在应用多种指标，较为全面地测定出核心期刊，避免使用单一方法测定所产生的弊端。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  情报学与信息系统研究
Author-作者:  严怡民
Organ-单位:  武汉大学图书情报学院
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报学,信息系统,信息交流
Summary-摘要:  文章指出，信息系统的研究与建设已成为所有以信息为研究、处理对象的学科共同关注的重大课题。作者从情报学角度，就信息系统的若干基本概念、信息系统的多学科研究特点以及信息系统与信息交流的关系等三个方面的问题进行了较深入的探讨，所提见解对深化情报学理论研究有一定参考意义。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  我国情报学十年研究论文的统计与分析
Author-作者:  杨彪,赵振萍,马丽华
Organ-单位:  吉林农业大学图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报学,情报学研究,中国
Summary-摘要:  本文对１９８７—１９９６年我国情报学１０年研究论文的年代分布、期刊情报源、论文著者、论文主题进行了统计与分析。以此确定了我国情报学研究的核心期刊、核心著者和研究热点。对即将迈向２１世纪的我国情报学研究进行了分析和预测


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  一种应用言语行为理论的新闻篇章理解与摘要生成方法
Author-作者:  郭祥昊,钟义信,杨丽
Organ-单位:  北京邮电大学人工智能实验室,北方交通大学
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  自然语言处理,篇章分析,言语行为理论,自动文摘
Summary-摘要:  新华社外事新闻是一类典型而常见的新闻。本文在总结这类新闻的篇章构成规律的基础上，提出了基于言语行为理论的话语分析方法，实现了对该类新闻的篇章理解和报道性摘要生成。系统采用框架的知识表示方法，分析的核心技术是使用“以言行事”模板来对句子的言语行为方式进行识别和分类


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  文书类档案的主题标引研究
Author-作者:  许建潮,胡明,时密林
Organ-单位:  吉林工学院计算机系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  自动标引,自然语言处理
Summary-摘要:  本文介绍一种基于全文的主题词自动标引方法。该方法将切分关键词和标引主题词融为一体，合理地构造了词典。本文还给出一个确定标引主题词的加权函数，讨论了一些相关的技术问题


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  学术性论文文摘的综合质量分析
Author-作者:  谢成英
Organ-单位:  四川省农科院情报所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  学术论文,文摘,类别,最佳形式,字数,修改原因
Summary-摘要:  对《西南农业学报》１９９４—１９９６年３年２９３篇文摘的调查分析结果表明：学术性论文文摘根据其内容分为报道性文摘、报道／指示性文摘、指示性文摘。三类文摘的信息量：报道性文摘＞报道／指示性文摘＞指示性文摘。研究报告类学术论文的最佳形式是报道性文摘。报道性文摘的特点是能全面反映文章正文的实质性内容，指明主题，概括研究对象和方法，对研究结果的描述既定性又定量，简明概括结论。简洁，又能较全面反映内容的字数为１７０—２５０字。文摘修改的原因很多，但最主要的是欠具体、欠简洁


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  WWW检索工具比较研究
Author-作者:  章琳,张保明
Organ-单位:  电子部科技情报研究所,中国科技信息研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  Internet,WWW,检索工具,检索引擎
Summary-摘要:  近年来，随着ＷＷＷ技术的广泛应用，使得Ｉｎｔｅｒｎｅｔ迅速发展。作为Ｉｎｔｅｒｎｅｔ网上的信息查找途径，ＷＷＷ检索站点已成为Ｉｎｔｅｒｎｅｔ网上最繁忙的站点之一。本文选取了Ｙａｈｏｏ、ＡｌｔａＶｉｓｔａ、Ｅｘｃｉｔｅ、ＨｏｔＢｏｔ、Ｉｎｆｏｓｅｋ、Ｌｙｃｏｓ、ＯｐｅｎＴｅｘｔ、ＷｅｂＣｒａｗｌｅｒ及ＭｅｔａＣｒａｗｌｅｒ等九个著名的ＷＷＷ检索工具，通过上网实验，分析比较各工具检索引擎的特点，并从用户角度指出检索引擎现阶段存在的问题。最后对开发我国的ＷＷＷ检索工具提出了建议


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  《汉语主题词表》轮排索引的功能及计算机编制
Author-作者:  侯汉清,何建新,查贵庭,张雪英,唐玉新
Organ-单位:  南京农业大学信息管理系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  汉语主题词表,轮排索引,叙词表,计算机辅助编制
Summary-摘要:  轮排索引是叙词表不可缺少的组成部分。通过字面成族，汉语轮排索引具有显示叙词概念之间各种关系的功能，因而在受控标引或自然语言的标引和检索中具有重要作用。本文总结了《汉语主题词表》轮排索引的主要编制技术，包括计算机辅助编制系统、自动切分、索引款目双向排序的方法等


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  查新质量标准研究
Author-作者:  丁蕴一,王晓原,白素萍,杨雅民,莫迪,陈佳玲
Organ-单位:  中国林业科学院科技信息研究所,中国石油化工信息中心,清华大学图书馆信息咨询部,中国地质矿产信息研究院,铁道部科技信息研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科技查新,质量标准
Summary-摘要:  本文讨论了科技查新———信息产品的基本特点以及影响质量的主要因素。据此提出定性、定量指标体系和质量标准。还对技术规范操作中的问题作了具体说明


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  对联盟方式电子图书馆的系统框架设计
Author-作者:  刘建军
Organ-单位:  北京大学信息管理系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  电子图书馆,联盟方式,广域网结构,局域网结构,性能优化
Summary-摘要:  本文通过对国外电子图书馆实践的总结，结合中国的实际情况，指出联盟方式电子图书馆是电子图书馆的发展方向。并且对联盟方式电子图书馆的系统数据、广域网结构、局域网结构、实现方法以及性能优化提出了总体设计方案


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  竞争情报和战略管理
Author-作者:  刘玉照,曹君祥
Organ-单位:  南开大学信息资源管理系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  竞争情报,战略管理,竞争环境,竞争战略,竞争情报系统
Summary-摘要:  竞争情报是关于竞争环境、竞争战略的信息分析，是战略管理的基础。系统化管理竞争情报过程的意义在于建立基于信息分析的、开放的、灵活的现代化企业战略管理体系。企业的竞争情报系统协调企业的竞争情报活动，管理企业的关键信息流，使其聚焦于企业的战略管理


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  布拉德福分布解析式的择优评鉴
Author-作者:  王崇德,赵艳
Organ-单位:  天津师范大学信息产业学系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  文献计量学,布拉德福解析式,统计学检验
Summary-摘要:  本文对Ｃмоликов和Ｅｇｇｈｅ提出的布拉德福分布数学解析式进行了统计学检验，前者的精确性优于后者。笔者同时指出，在布氏定律的数学公式的开发中，要不断地进行综合检验，以指导开发工作有效地进行


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  一类双向交流情报系统及其结构模型
Author-作者:  党亚茹
Organ-单位:  新疆大学
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  双向交流系统,互引分析,结构模型
Summary-摘要:  本文以系统工程的理论和方法研究了一类双向交流情报系统，特别是互引系统的构造及模型，并结合实例建立了互引系统的结构模型


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  紧跟信息技术发展  不断更新教材内容——评周宁编著的《情报数据库系统》
Author-作者:  徐进鸿
Organ-单位:  南京大学信息管理系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报数据库;数据库系统;教材内容;多语种文献;南京大学信息管理系;分布式数据库;信息技术发展;周宁;
Summary-摘要:  紧跟信息技术发展不断更新教材内容———评周宁编著的《情报数据库系统》徐进鸿（南京大学信息管理系，南京２１００９３）ＵｐｄａｔｉｎｇｔｈｅＣｏｎｔｅｎｔｏｆＴｅａｃｈｉｎｇＭａｔｅｒｉａｌｓｔｏＦｏｌｏｗｔｈｅＤｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔｏｆＩｎｆｏｒｍａｔ...


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  知识经济与信息经济
Author-作者:  关家麟
Organ-单位:  中国科技信息研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  知识经济,信息经济,知识产业
Summary-摘要:  本文介绍了知识经济产生的背景，论述了知识经济的特征，提出在科技界广泛宣传和深入研究知识经济的情况下，我国较早涉足信息经济领域的情报（信息）界更应重视对知识经济与信息经济关系的研究，并且结合我国信息产业和信息服务业的实际，提出和实施符合国情的发展战略和策略


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  面向用户的大型图书馆汉语检索系统模型
Author-作者:  范志新,施伯乐,施兰珍,魏丽君
Organ-单位:  复旦大学计算机科学系,复旦大学中文系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  全文检索,文献分析,检索系统,体系结构
Summary-摘要:  本文根据汉语作为孤立语的特点，提出一种以汉语自身为中心，充分利用大型综合性图书馆丰富的信息资源，适于多种研究领域的汉语检索模型。该模型吸收了汉语的一些研究成果，利用已经解决的语言技术、信息技术和计算机技术，构造大型图书馆的信息基础，设计面向用户的开放系统结构，为用户提供不同的全文检索层次，以利于各类用户检索和通过网络构造应用子系统的需要


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  论情报检索可视化过程中信息节点的歧义性问题
Author-作者:  张进,陈远
Organ-单位:  武汉大学图书情报学院
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报检索,可视化,歧义性
Summary-摘要:  文章对在距离和方向检索环境下，情报检索可视化过程中信息节点的歧义性问题进行了讨论，分析了歧义性产生的原因，它对情报检索的影响，解决问题的方法以及其它相关问题。文中讨论的各项处理歧义性的技术已在系统中实现


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  一种模糊情报检索agent的研究
Author-作者:  李龙澍,张霞
Organ-单位:  安徽大学计算机科学与工程系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  联机情报检索,agent应用,近似模糊匹配算法,模糊标引词检索
Summary-摘要:  本文讨论了基于模糊数学的近似计算机情报检索，给出了标引词模糊语义关联距离的定义，提出了Ｎ个ａｇｅｎｔ元素堆上的ａｇｅｎｔ近似模糊匹配算法和快速的模糊标引词ａｇｅｎｔ检索算法，在限定检索词的条件下，其算法时间复杂性是０（ｎ）的，最后给出了一个ａｇｅｎｔ模糊匹配案例


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  异类信息源布尔检索提问式的匹配算法
Author-作者:  马巍,刘旭
Organ-单位:  大连铁道学院管理工程系,大连理工大学图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  布尔提问式,电子图书馆,异类信息源,信息检索,提问转换
Summary-摘要:  本文针对电子图书馆中异类信息源无统一的提问语言而造成检索困难的问题，提出可使每一用户提问检索各种不同信息源的前端处理方法。前端处理的基本思想是将用户提问转变成各信息源支持的包含提问，由于包含提问可能返回多余的文献，因此，再使用一个过滤提问对所得结果进行处理得到切题的结果。本文主要介绍产生包含提问和过滤提问的算法。该算法已在布尔检索系统中实现


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  美国国家数字图书馆项目的进展
Author-作者:  肖珑
Organ-单位:  北京大学图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数字图书馆,数字化技术,美国
Summary-摘要:  本文介绍了由美国国会图书馆负责和组织的美国国家数字图书馆项目—“美国的回忆”—的基本情况，重点分析了该数字图书馆的结构、数字化程序与技术、用户服务与版权问题、当前的进展情况


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  数字图书馆用户界面的工效学研究(下)
Author-作者:  张凌,张钟
Organ-单位:  空军总医院信息科,中国科学技术信息研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数字图书馆;标准化工作;用户界面;工效学;工程心理学;
Summary-摘要:  数字图书馆用户界面的工效学研究（下）张凌（空军总医院信息科，北京１０００３６）张钟（中国科学技术信息研究所，北京１０００３８）ＥｒｇｏｎｏｍｉｃｓＳｔｕｄｙｏｎｔｈｅＵｓｅｒＩｎｔｅｒｆａｃｅｏｆＤｉｇｉｔａｌＬｉｂｒａｒｉｅｓ（Ⅱ）ＺｈａｎｇＬｉｎ...


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  三字歧义链自动分词方法
Author-作者:  张翠英,亢临生
Organ-单位:  山西大学信息管理系,山西大学计算中心
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  歧义,分词特性,分词系统
Summary-摘要:  歧义问题是自动分词系统中要解决的主要问题之一。本文介绍一种在最大匹配法基础上，根据大量的真实语料中出现的歧义现象，把可能产生歧义切分的词进行特性分类，对每类确定一组规则进行处理


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  多媒体人文信息系统设计与实施研究
Author-作者:  董慧,焦玉英,刘厚嘉
Organ-单位:  武汉大学
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  多媒体,人文信息,总体设计
Summary-摘要:  本文从多媒体人文信息系统基本模式、基本框架、多媒体人文信息处理技术规范、多媒体人文信息系统开发环境、工具与方法等方面论述了多媒体人文信息系统总体设计思想和实施的方案要点，为设计与实施多媒体人文信息系统提出了一个可行的框架与模型，具有一定的理论基础和实用价值


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  中文文献主题的自动标引
Author-作者:  王永成,顾晓明,王丽霞
Organ-单位:  上海交通大学网络信息中心
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  自动标引,中文文献,主题词
Summary-摘要:  本文介绍了上海交通大学电脑应用技术研究所开发的中文文献主题自动标引系统ＣＳＡＩＳ２．１的主要思路、基本算法及其基本结构


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  动态构词标引研究
Author-作者:  朱丽
Organ-单位:  空军政治学院信息管理系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  档案,文献,自动标引,构词标引
Summary-摘要:  在以词典匹配为基础的中文自动赋词标引中，存在如何实现专有名词的增词标引问题。本文结合笔者对档案文献自动标引的研制实践，提出了针对性的解决方法———动态构词标引。文章重点讨论了构词标引的类型与实现，并给出了相应的算法与规则


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  从情报组织到知识组织
Author-作者:  王知津
Organ-单位:  南开大学信息资源管理系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报组织,知识组织
Summary-摘要:  本文讨论了情报科学从情报组织到知识组织的发展趋势，重新定义了信息、知识与情报，阐述了知识获取的两个递归机制，分析了知识贮存的无序化，提出了知识组织的目标及其活动领域


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  我国文献工作现代化的重大成果——评《中国文献编目规则》
Author-作者:  天如辛
Organ-单位:  华南师范大学
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  《中国文献编目规则》;天如;文献工作;编目工作;款目;
Summary-摘要:  我国文献工作现代化的重大成果———评《中国文献编目规则》天如辛（华南师范大学，广州５１０６３１）ＩｍｐｏｒｔａｎｔＡｃｈｉｅｖｅｍｅｎｔｓｉｎＭｏｄｅｒｎｉｚａｔｉｏｎｏｆＤｏｃｕｍｅｎｔａｔｉｏｎｉｎＣｈｉｎａ—ＣｏｍｍｅｎｔｏｎＣｈｉｎａＤｏｃｕ...


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  第一届海峡两岸科技资讯研讨会在台北举办
Author-作者:  高庆生
Organ-单位:  中国科技信息研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科技情报学;海峡两岸;台北;台湾;研讨会;科技资讯;中华人民共和国;网上资源;
Summary-摘要:  第一届海峡两岸科技资讯研讨会在台北举办高庆生（中国科技信息研究所，北京１０００３８）应台湾“海峡两岸科技资讯交流委员会”邀请，经国务院台湾事务办公室批准，以中国科技情报学会常务副理事长、中国科技信息研究所所长朱伟为团长的中国科技情报学会科技信息交流代...


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  论电子图书馆的资源建设
Author-作者:  索传军
Organ-单位:  郑州工业大学图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  图书馆,电子图书馆,文献信息资源,资源建设
Summary-摘要:  图书情报部门是我国信息服务业的重要组成部分。近几年，随着计算机、通讯、网络和多媒体等信息技术在图书馆的应用，为我国图书馆的发展创造了良好的机遇。电子图书馆或数字图书馆正在成为未来图书馆的发展方向，为此我国图书情报部门如何适应形势的发展，实现馆藏信息资源数字化，应是我们的当务之急


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  从科技兴市信息网到ChinaInfo资源系统
Author-作者:  涂悦红
Organ-单位:  中国科技信息研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  网络信息服务,科技兴市信息网,ChinaInfo资源系统
Summary-摘要:  科技兴市信息网和ＣｈｉｎａＩｎｆｏ资源系统的建设与发展分别代表了信息服务从传统到联机以及从联机到Ｉｎｔｅｒｎｅｔ两次飞跃的历程。在这两次飞跃中，信息服务的增值作用得到了增加和扩展，使得用户更快捷、方便地得到更丰富、全面、准确的信息。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  发展信息产业关键在于造就信息市场
Author-作者:  王明亮
Organ-单位:  清华大学光盘国家工程研究中心学术电子出版物编辑部
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息资源,产业化,信息市场
Summary-摘要:  本文研究了我国信息资源建设面临的市场问题，探讨了发展和培育信息市场的重要性以及政府在信息资源产业化中的作用，并指出了信息产业化的发展策略


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  世界文献信息产业电子化发展趋势初探
Author-作者:  王书方
Organ-单位:  长沙铁道学院图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  文献信息,产业,电子化,趋势
Summary-摘要:  本文根据收集到的一些资料，重点阐述了世界文献电子化的五个发展趋势：（１）电子出版物和印刷出版物长期并存；（２）世界数据库产业将朝多元化发展；（３）电子化文献信息大众传播网服务渐趋繁荣；（４）电子化文献信息产业的国际合作已成趋势；（５）各国信息资源意识觉醒


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  发展图书馆知识信息产业的运营策略
Author-作者:  贺定安
Organ-单位:  湖北省图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  图书馆,信息产业,策略
Summary-摘要:  本文提出了信息社会发展图书馆知识信息产业的运营策略，即实现图书馆计算机自动化管理；加强图书馆知识网络化建设；建立和开发知识信息数据库；加强电子图书馆建设；逐步向知识信息产业化过渡


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  论我国图书馆数据库的集约化生产
Author-作者:  邓景华,李小强
Organ-单位:  山西省图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  图书馆,数据库,集约化生产
Summary-摘要:  本文分析了我国目前数据库的现状和面临的挑战，特别是图书馆行业数据库生产所存在的问题。提出数据库必须进行集约化生产及应采取的措施


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  数字图书馆用户界面的工效学研究(上)
Author-作者:  张凌,张钟
Organ-单位:  空军总医院信息科,中国科学技术信息研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数字图书馆,用户界面,工效学
Summary-摘要:  本文对数字图书馆用户界面的工效学设计进行了初步研究。用户界面是用户利用数字图书馆信息资源的唯一途径，在用户界面的设计中除了要遵守人机界面设计的一般原则外，还需要认真考虑人的认知和行为因素。本文选用８项工效学原则对国内外１５个数字图书馆用户界面进行了综合评价和比较研究，并对我国数字图书馆用户界面设计中需注意的问题进行了探讨并提出了建议，如应提高对用户界面重要性的认识和加强用户界面的工效学研究、开展数字图书馆用户需求调查、注重防“迷航”、图形界面与字符界面的关系处理及智能用户界面开发等各种新技术的应用和重视标准化工作等。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  学术期刊出版规范化与其光盘版的检索效率
Author-作者:  韩改样
Organ-单位:  五邑大学图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  学术期刊,光盘检索,规范化
Summary-摘要:  本文通过对入编《中国学术期刊（光盘版）》的学术期刊，在出版著录方面缺乏统一性和规范化，使光盘检索效率受到影响等问题的探讨，指出加强入编期刊出版规范化，是提高光盘检索效率的重要措施


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  中英文光盘版电子期刊的利用与比较分析
Author-作者:  姜爱蓉,黄晓玲
Organ-单位:  清华大学图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  电子期刊,全文数据库,文献检索
Summary-摘要:  本文着重论述了清华大学编辑出版的《中国学术期刊（光盘版）》全文电子期刊和美国ＵＭＩ公司出版发行的ＡｐｐｌｉｅｄＳｃｉｅｎｃｅ＆ＴｅｃｈｎｏｌｏｇｙＰｌｕｓ全文电子期刊的特点，从图书馆提供读者服务的角度出发，对两种电子期刊的学科覆盖、出版时差、信息量、检索途径、浏览内容、下载过程、用户界面等方面进行了评价，并提出了进一步完善的建议。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  构筑图书馆多媒体高速数据网络体系
Author-作者:  钱秀明
Organ-单位:  上海铁道大学图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  多媒体,高速网络,数字图书馆
Summary-摘要:  本文介绍了多媒体技术、高速网络技术。论述了图书馆多媒体高速数据网络体系的构成、特征及其应用，并提出了一些有关图书馆多媒体网络建设的思考和策略


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  光盘网络技术及系统解决方案
Author-作者:  蒋盘良
Organ-单位:  石油大学图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  光盘网络技术,系统解决方案
Summary-摘要:  本文介绍了光盘网络技术，包括光盘驱动器技术、光盘网络软件及光盘驱动器的网络连接方式。论述了光盘网络系统解决方案的选择原则。最后详细分析了五种光盘网络系统解决方案的原理及其优缺点


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  互联网络与图书馆信息服务
Author-作者:  丁申桃
Organ-单位:  北京师范大学图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  互联网络,图书馆,信息服务
Summary-摘要:  本文阐述了互联网络的产生对图书馆工作的影响，论述了图书馆在网络环境下应采取的对策、图书馆信息服务工作的发展方向及目前应重视的几项工作


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  《中国学术期刊(光盘版)》的使用情况分析
Author-作者:  王岩,吉智文
Organ-单位:  空军工程学院图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  CAJ-CD,检索系统,评价,应用
Summary-摘要:  本文根据自身的体会，对《中国学术期刊（光盘版）》检索系统的总体性能及意义进行了评估和分析，介绍了它在实际应用中出现的一些问题和经验，并相应提出了今后应采取的对策


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  对高校图书馆将信息咨询服务推向市场的探讨
Author-作者:  许家梁
Organ-单位:  天津理工学院图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  图书馆,信息服务,信息产业,高等院校,管理机制
Summary-摘要:  本文提出了开辟社会服务、提供主动服务、扩大智慧服务、发展综合服务、组织联合服务、引入有偿服务等高校图书馆信息服务的发展趋势，并对高校图书馆如何转变观念、建设内部管理和运行机制、发展具有高校图书馆特色的信息产业等问题作了探讨


SrcDatabase-来源库:  CJFD1998
Title-题名:  中心城市科技信息(情报)研究机构的运行状态分析
Author-作者:  沈悦林,林晔,梁如梅
Organ-单位:  杭州市科技情报研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科技信息,情报机构,运行状态,分析研究
Summary-摘要:  本文以具有中心城市功能的９个城市综合性科技信息（情报）研究所为对象，在调查的基础上以数据统计的方法对这些所的基本情况、人员构成、业务开展、经费运行和发展态势等方面作了较全面的分析，旨在为充分发挥这类机构在未来信息化社会中的作用提供决策依据


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  情报学特征研究方法刍议
Author-作者:  宫志萍
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报学,特征研究方法
Summary-摘要:  本文首先简要地论述了情报学目前的三种特征研究方法，继而阐明了情报学未来的带头方法———系统科学方法，最后指出了建立情报学特征研究方法的意义。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  信息意识定义分析
Author-作者:  张素芳
Organ-单位:  南开大学信息资源管理系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息意识,定义
Summary-摘要:  本文将“信息意识”和“情报意识”规范为“信息意识”；在对十几年来我国图书情报学界对其定义的研究加以归纳和总结之后，提出信息意识定义的四个要点。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  动态测量系统模型的探讨
Author-作者:  龚蓬,费业泰
Organ-单位:  安徽大学自动化系,合肥工业大学精密仪器系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  系统特征,灰色模型,回归模型,时序模型
Summary-摘要:  本文对动态测量数据规律性及特征进行分析，阐述了基于灰色理论、回归分析及时间序列建立模型的特点，提出建立互补模型，修正模型的思想。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  21世纪的信息高速公路——下一代Internet
Author-作者:  江向东
Organ-单位:  福建师范大学社会学系图书馆学专业
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息高速公路,下一代Internet,Internet
Summary-摘要:  尽管Ｉｎｔｅｒｎｅｔ是目前最大的全球性信息网络，但它只是信息高速公路的雏型，现已启动的下一代Ｉｎｔｅｒｎｅｔ有望成为２１世纪的信息高速公路。本文论述了Ｉｎｔｅｒｎｅｔ面临的信道堵塞问题，评介了下一代Ｉｎｔｅｒｎｅｔ三大计划的进展和新技术特点。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  计算机网络信息系统的安全问题研究
Author-作者:  严冬
Organ-单位:  武汉大学图书情报学院
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息系统,计算机网络,安全
Summary-摘要:  本文从计算机网络信息系统安全的主要方面，阐述了系统安全问题的产生背景、危害、相应采取的方法和对策以及有关安全研究的理论热点问题。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  中文互连网信息导航中心的开发
Author-作者:  范冰冰,孙正严,王兰波
Organ-单位:  广州通信学院中望研究中心
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息导航,信息标引,自动分类,并发处理
Summary-摘要:  本文介绍了互连网信息导航的概念，提出大型中文互连网信息导航中心的结构，重点研究了大型互连网信息导航中心开发中的关键技术：中文信息自动标引分类和检索和数据并发处理，并讨论了导航相关服务、搜索引擎Ｒｏｂｏｔ和导航分布体系。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  一种电话交换分机基带数据网与Novell网的互连研究
Author-作者:  高强,唐延国,唐永林
Organ-单位:  吉林工业大学,吉林职业师范学院
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  Telinet网,互连,Novell网
Summary-摘要:  本文介绍了一种电话交换分机基带数据网和Ｎｏｖｅｌ网的互连实现，本文较详细的叙述了该种交换分机基带数据网的特点以及与Ｎｏｖｅｌ网互连的技术关键及解决方案。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  网络化远距离教学系统的设计与实现
Author-作者:  畅红霞,傅守灿
Organ-单位:  北京大学信息管理系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  网络,无距离教学系统
Summary-摘要:  本文提出一种基于ＷＷＷ网络的远距离教学系统模型，并较为详细地阐述了该模型的体系结构、功能模块构成、实现方式等。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  走出公共图书馆建网的误区
Author-作者:  严继东,朱世凤
Organ-单位:  湖北省荆州市图书馆,湖北省档案学校图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  图书馆自动化,网络,管理
Summary-摘要:  我国公共图书馆自动化建设起步晚，但起点高。为避免先乱后治、重复建设，决策者应当对网络的现状和发展、图书馆的业务和需求、网络实施的计划等观念性问题有一个清晰的认识，确保建网的实际收效。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  因特网对传统文化和社会进步的影响
Author-作者:  李贤民
Organ-单位:  中共河南省委党校
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  因特网,传统文化,社会进步,影响
Summary-摘要:  因特网的产生和发展，是信息社会发展的必然。它对传统文化带来了冲击，促进了社会的进步、文明的发展。本文主要对因特网对汉字文化、文化传播、传统语言、传统知识存储的影响作一些探讨和研究。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  Internet在落后地区的利用
Author-作者:  李平珍,晁红星
Organ-单位:  山西财经大学计算机系,山西税务学校
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  Internet,企业
Summary-摘要:  信息是企业发展的重要因素，企业利用Ｉｎｔｅｒｎｅｔ可获得和传递各种经营信息。落后省份应积极利用Ｉｎｔｅｒｎｅｔ的信息资源开展信息服务，培育信息市场，培养、提高企业信息利用的能力。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  信息化与电信业务发展
Author-作者:  田虹,李丽,张向群
Organ-单位:  长春邮电学院管理系,吉林工学院工商管理学院
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息技术,电信业务,电信市场,电信法规
Summary-摘要:  信息化与全球化相互促进，推动电信业飞速发展。在我国信息基础设施还不很发达的今天，加快电信改革，放松管制，真正引入竞争机制，以此促进电信事业的健康发展，已成为电信业发展的必然。本文通过对美国信息化促进电信自由化的实证分析，以及ＷＴＯ１９９７日内瓦基本电信协议的轰动效应，来昭示我国电信业的发展方向。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  信息管理软件的开发规范和技术选型
Author-作者:  蒋丹
Organ-单位:  上海交通大学
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息管理,文献,软件
Summary-摘要:  文章首先分析当前我国文献信息管理软件开发中存在的问题，然后介绍开发软件的主要方式及选择成熟可靠、质量好的软件标准，最后就广为关心的系统开发平台和软件开发技术，阐述规范和提出选择建议


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  基于组件结构的企业管理信息系统初探
Author-作者:  陆伟
Organ-单位:  武汉大学图书情报学院
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  管理信息系统,软件工程,软件组件,软件组件结构
Summary-摘要:  本文针对我国当前ＭＩＳ建设存在的问题，就软件工程领域提出的最新模式———软件组件结构进行了初探，并阐述了其在ＭＩＳ应用中存在的问题。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  用VSM设计合理的信息管理过程
Author-作者:  李睿
Organ-单位:  四川大学信息管理系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  VSM,信息管理,管理
Summary-摘要:  管理是否有效取决于信息管理过程的合理性，而非ＭＩＳ的技术复杂性。ＶＳＭ是合理设计信息管理过程的新思路，它帮助管理者把信息转化为有效的行动。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  二维符号的线性表示
Author-作者:  秦拴狮,孙朝菊,何晓辉
Organ-单位:  洛阳船舶材料研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  文献数据库,字符编码
Summary-摘要:  本文提出了有关二维符号的线性表示方法，并结合一些具体实例说明其使用方法。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  论大型英汉双语词典数据的结构模型
Author-作者:  王华风
Organ-单位:  南京大学信息管理系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  词典数据模型,语料库,SGML
Summary-摘要:  本文分析了大型英汉双语词典数据的组成和特点，讨论了词典数据组织的几种模型，据此提出一种新的数据模型，即采用仿ＳＧＭＬ的标记语言描述词典数据结构，在网络环境下，用ＦＤＢ（Ｆｉｌｅ＋ＤａｔａＢａｓｅ）模型可以较好地组织数据。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  神经网络在人口信息分析中的应用研究
Author-作者:  杨华民,李岩芳,龚跃
Organ-单位:  长春光学精密机械学院
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  神经网络,非线性时间序列,BP算法,生育率
Summary-摘要:  本文提出了将人工神经网络技术应用于人口信息分析过程中，针对人口按龄生育率问题，使用非线性时间序列预测方法进行建模和预测，取得了令人满意的结果。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  基于多媒体技术的图书馆自动化建设
Author-作者:  詹黎锋
Organ-单位:  福建林学院图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  多媒体技术,图书馆自动化
Summary-摘要:  文章概述了多媒体技术，分析了多媒体技术为图书馆自动化提供技术支持，阐述了多媒体技术应用给图书馆工作带来的影响，同时，展望多媒体技术在图书馆领域的应用前景


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  金盘图书馆集成管理系统应用情况——期刊管理系统分析
Author-作者:  翁淳光
Organ-单位:  重庆医科大学图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  金盘,图书馆自动化系统,计算机应用,期刊管理
Summary-摘要:  图书馆集成管理系统软件的设计是图书馆自动化系统的关键，其中期刊管理系统在图书馆自动化系统中有其自身的特点，并有一定难度。本文以金盘公司的软件为例，分析期刊管理系统在具体操作中出现的一些问题


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  现代信息技术与图书馆工作的变革和重组
Author-作者:  金中仁,周文芳
Organ-单位:  浙江农业大学图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  现代信息技术,图书馆,管理,重组
Summary-摘要:  本文试图通过利用现代信息技术对图书馆传统业务工作的变革和重组，图书馆新兴的信息服务和组织结构的改革等方面的讨论，探讨现代信息技术对图书馆工作的影响及重要性。改革给图书馆带来一种新的管理模式和业务重组，使知识经济时代的图书馆真正达到以用为重的现代化图书馆。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  图书馆读者查询系统主页的设计与实施
Author-作者:  吴小穗
Organ-单位:  华东船舶工业学院图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  主页,读者查询系统,HTML,JavaScript
Summary-摘要:  本文结合实例，概述了图书馆读者查询系统主页的设计目标、设计原则、系统结构设计以及系统的功能特点。并对如何实现主页与数据库连接技术进行了简要的介绍。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  科技学术期刊的信息控制原理与编辑调控对策
Author-作者:  翁贞林
Organ-单位:  江西农业大学学报编辑部
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  学术期刊,编辑,信息控制
Summary-摘要:  在分析科技学术期刊编辑流程的信息原理基础上，提出了编辑调控对策：（１）优化选题，强化组稿，确保稿源信息的学术价值；（２）严格审稿，精心加工，实现文献信息的优化增值；（３）加快出版，快速发行，加速文献信息的传播和利用；（４）效益信息，及时反馈，适时调整编辑调控策略；（５）强化意识，加强学习，提高编辑的信息素质。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  基于文献集相似度的分类方法
Author-作者:  杨建林
Organ-单位:  南京大学信息管理系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  标引,自动分类,算法
Summary-摘要:  本文提出了一种与聚类方法思路完全相反的分类方法，并构造了一个体现这种思路的分类算法———分裂分类方法。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  浅谈《中国图书资料分类法》中的第二分类方案
Author-作者:  李原
Organ-单位:  华侨大学图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报分类,知识组织
Summary-摘要:  在《中国图书资料分类法》的继续修订中，建议适度发展第二分类方案。“Ｄ（９）法律”类征得充实提高。建议再设：“Ｏ（８）系统科学”类；“Ｆ（９）知识经济”类；以及“Ｂ（０）现代哲学理论”类。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  中文图书正题名的著录——浅谈我馆在建库过程中如何解决正题名著录的疑难问题
Author-作者:  董秀芳,赵芳
Organ-单位:  河北大学图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  CNMARC,正题名,著录
Summary-摘要:  本文结合我馆在使用ＣＮＭＡＲＣ建立中文图书数据库过程中，著录正题名时遇到的一些疑难问题。如题名中标点符号、修饰符的全角半角转换，字库中没有的字的著录，正题名选用时出现的一些问题，列举了大量实例，并根据我馆在实践中摸索出来的工作经验，提出了一些解决办法，这些办法在依据ＩＳＢＤ（《国际标准书目著录》）及ＣＮＭＡＲＣ（《中国机读目录格式》）的同时，结合实际，做了一些有利于读者检索的变动，和广大图书馆工作者商榷。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  农业期刊学术论文关键词标引刍议
Author-作者:  董毅士
Organ-单位:  贵州大学图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  农业科学,期刊论文,关键词,主题标引
Summary-摘要:  调查１５０种农业科技期刊的关键词标引，对在标引中经常出现的７种有代表性的偏差进行了分析，并针对标引工作存在的问题，提出６条相关建议。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  网络搜索引擎的现状分析
Author-作者:  翁惠玉,马范援,朱义军,杨传厚
Organ-单位:  上海交通大学计算机系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  搜索引擎,Internet,情报检索,数据挖掘
Summary-摘要:  本文在介绍了搜索引擎的一般概念、分类及基本原理后，较为详细地介绍了现有常用的搜索引擎的特点、存在的问题以及搜索引擎与传统的情报检索的共同点和不同点，提出了搜索引擎当前的主要研究内容。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  信息检索中的数据挖掘技术
Author-作者:  石冰,郑燕峰
Organ-单位:  山东工业大学计算机科学技术系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数据挖掘,关联规则,项集
Summary-摘要:  本文介绍了信息检索中的数据挖掘技术，通过挖掘过程的分析，重点讨论了基于知识规则挖掘的分类方法，并以关联规则发现算法为例探讨了数据挖掘在数据库系统中的使用。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  Internet  WWW信息检索策略初探
Author-作者:  潘卫
Organ-单位:  东南大学情报科学技术研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  Internet,信息检索,检索策略
Summary-摘要:  Ｉｎｔｅｒｎｅｔ信息检索不同于以往商业性的联机检索。本文认为在Ｉｎｔｅｒｎｅｔ有用信息的有效检索过程中，无论是对网上提供信息源的ＵＲＬ的查询，还是对于主题指南和检索引擎的选择，以及选择了具体检索工具后的如何使用等过程均应讲究一定的检索策略，以使检索结果尽量优化。本文对上述过程的检索策略做了初步研究。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  DIALOG系统的联机方式及服务功能
Author-作者:  夏英华
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  DIALOG,联机方式,服务
Summary-摘要:  本文介绍了ＤＩＡＬＯＧ系统联机的三种方式：①通过专线；②ＴＥＬＮＥＴ和③ＷＷＷ，以及ＤＩＡＬＯＧ系统的服务功能。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  信息检索类别分析与构建
Author-作者:  杨水平,徐新华
Organ-单位:  重庆西南农业大学图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息检索,文献检索,检索类别
Summary-摘要:  信息检索类别划分差异的根本原因在于“文献检索”这一概念界定不清。本文从分析基本概念出发，将文献检索界定为文献信息检索；信息检索划分为文献（信息）检索与非文献信息检索；文献检索又划分为数据检索、事实检索、书目检索、全文检索等。其中，书目检索建议改为篇目检索，篇目检索与全文检索两者合称著文检索或狭义文献检索。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  中文光盘检索系统的应用与评价
Author-作者:  刘梅,张膺
Organ-单位:  中科院水利部水土保持研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  光盘数据库,检索系统,评价
Summary-摘要:  本文从使用的角度对三个较大的中文光盘数据库系统进行了全面的剖析。分析了各库的特色和检索中遇到的问题，并提出改进意见。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  成果文献检索在查新咨询中的作用
Author-作者:  赵萍,徐平
Organ-单位:  华西医科大学图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  成果,查新咨询,信息服务,科研管理,文献检索
Summary-摘要:  查新咨询工作是科研管理工作的一个重要组成部分。本文从成果文献的特点出发，并以华西医科大学查新咨询中利用成果文献的实际情况为基础，讨论了成果文献在查新咨询中的重要作用。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  图书馆计算机联机检索探析
Author-作者:  董淑红,彭海青
Organ-单位:  中国科学院海洋研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  联机检索,Dialog,STN,OCLC,检索策略
Summary-摘要:  介绍了国际联机检索系统中的Ｄｉａｌｏｇ、ＳＴＮ系统，通过Ｉｎｔｅｒｎｅｔ进行的ＯＣＬＣ中的ＦｉｒｓｔＳｅａｒｃｈ检索，结合我所的专业特点以及方便经济等考虑对各种检索的选库策略。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  决策支持系统中数据仓库技术的应用
Author-作者:  刘东苏,高玉峰,兰军
Organ-单位:  西安电子科技大学经济管理学院,上海交通大学管理学院
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  决策支持系统,数据仓库,多维数据库
Summary-摘要:  本文论述了数据仓库技术的主要特点与结构，并给出了决策支持系统中数据仓库的设计内容与设计方法，最后提出了基于数据仓库的决策支持系统的新构架。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  图书馆:未来、机遇与挑战
Author-作者:  祁跃林
Organ-单位:  昆明师范高等专科学校图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  图书馆学,情报学,数字图书馆
Summary-摘要:  本文对２１世纪的图书馆作了可能的预测。分析了目前我国图书馆事业的现状。简述了可能影响未来图书馆的各种技术；我国图书馆所处的位置及与先进国家的差距；２１世纪电子化数字化图书馆对图书馆及其馆员的要求；２１世纪图书馆作为重要信息源的不可替代的作用以及数字化信息与传统馆藏及技术的关系。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  信息时代的图书馆与图书馆学
Author-作者:  金中仁
Organ-单位:  浙江大学图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息时代,电子图书馆,图书馆学,信息学
Summary-摘要:  通过对信息时代图书馆的探讨，并对电子图书馆、虚拟图书馆、多媒体图书馆、全球图书馆等几种形式的研究，提出了电子图书馆应具备的特征，认为未来的图书馆必将在情报学、档案学和文献学的综合信息研究中进一步发展深化和提高。同时揭示了信息时代图书馆与传统图书馆的本质区别，读者（用户）将是今后图书馆学研究的目标。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  网络环境中信息资源的开发问题
Author-作者:  李雪梅
Organ-单位:  西南师范大学图书馆信息部
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  网络环境,信息资源,开发
Summary-摘要:  本文阐述了网络信息资源开发的重要性，然后逐层深入地探讨了网络环境中信息资源的开发问题。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  电子文献搜集之管见
Author-作者:  方燕,肖洪远,方丽
Organ-单位:  吉林工业大学材料科学与工程学院,长春市图书馆,吉林省环境保护研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  电子文献,文献搜集,搜集原则
Summary-摘要:  本文就图书馆电子文献搜集工作进行了讨论。提出搜集电子文献是当前和今后图书馆文献搜集工作的必然选择和发展趋势，并对电子文献的搜集原则及其方式进行了阐述。文章指出：搜集电子文献必须根据其出版数量与质量、读者利用率、馆藏基础、社会支持力度、财力设备条件、管理与应用水平、协作协调水平等情况进行并将其作为搜集原则；同时还要根据各馆自身的不同条件实行不同的搜集方式和方法。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  专业图书馆信息资源的开发与利用
Author-作者:  彭美仙
Organ-单位:  中国科学院云南天文台
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息资源,组织管理,开发利用,图书馆
Summary-摘要:  本文阐述我台图书馆信息资源的组织管理和服务工作；发挥本所科研优势，以换代购充实馆藏，满足本所科研发展的需要；开发利用文献资源所带来的科研效果和社会效益。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  网络环境下的期刊管理与服务
Author-作者:  郭万慧,隋淑萍
Organ-单位:  大连理工大学图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  网络化,期刊管理,信息服务
Summary-摘要:  本文从期刊管理与服务的现状出发，论述了期刊信息资源在网络中的地位与作用；网络环境下期刊管理与服务的内容；以及网络环境下做好期刊管理与服务的必要保证。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  农业信息资源开发利用现状、问题及其对策
Author-作者:  梁金萍
Organ-单位:  甘肃农业大学图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  农业信息资源,开发利用,农业信息化
Summary-摘要:  本文概述了我国农业信息资源开发利用的现状，分析了影响农业信息资源开发利用的主要问题，提出了搞好农业信息资源开发利用工作的几点对策。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  医药卫生科技查新与网上信息资源的开发利用
Author-作者:  李梅,吴娴波,黄开颜
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科技查新,Internet互联网,生物医学,信息资源,数据库
Summary-摘要:  为了开发利用Ｉｎｔｅｒｎｅｔ互联网上的生物医学信息资源，笔者在本文中介绍一些对科技查新有用的国内外生物医学及与医药卫生相关的常用数据库，以期能与广大医药卫生科技查新人员共享网上丰富的信息资源。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  面向21世纪的企业科技信息服务业
Author-作者:  李文波,王天寿,王喜正,毛兴民
Organ-单位:  齐鲁石化公司研究院信息中心
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科技信息,网络化,数据库,服务体系
Summary-摘要:  本文分析了企业科技信息服务业的现状。随着信息化的发展，科技信息服务业面临着发展的机遇与挑战，为此提出从转变观念入手，建立三个适应新形势的服务体系，以及培养三个方面的信息人才。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  网络环境下的检索咨询服务
Author-作者:  邢峰,张静平,于桥
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  检索咨询服务,网络环境,Internet
Summary-摘要:  本文通过传统检索咨询服务与网络环境下检索咨询服务的对比，探讨了网络环境下检索咨询服务发生的新变化，展示了网络环境下检索咨询服务的新形式，针对如何更好地在网络环境下开展检索咨询服务提出了建议。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  网络信息服务对策研究
Author-作者:  唐宝莲,孙斌,马永浩
Organ-单位:  江苏省科技情报研究所科技咨询发展中心
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  网络信息服务,信息服务体系,发展趋势,对策
Summary-摘要:  本文通过江苏省主要网络现状的调查分析，揭示了现有信息服务存在的问题，指出了发展趋势，并提出了网络信息服务的对策


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  信息新技术在情报工作中的应用
Author-作者:  梁红
Organ-单位:  深圳大学图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  国际联机,光盘数据库,网络信息资源
Summary-摘要:  本文论述了由于信息技术的发展，使人们获取信息和交流信息的方式发生的变化；并着重介绍了国际联机、光盘数据库及网络化信息资源的发展情况以及在情报检索工作中的应用


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  论加速科技成果转化中的情报研究
Author-作者:  张玉梅,吕晓燕,范俊娥
Organ-单位:  山西农业大学科技情报研究室
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  成果转化,情报研究
Summary-摘要:  科技成果转化中情报研究的重要内容是了解市场、了解成果、了解用户。通过了解可有效地减少科技成果转化中的盲目性、随意性，实现适销对路，减少浪费，提高科技成果转化率，促进科技与经济的紧密结合。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  福建省文献(情报)检索服务的调查与分析
Author-作者:  陈淑婷,郑瑞珍
Organ-单位:  厦门市科技情报研究所,福建省莆田市科技情报研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  文献检索服务,情报检索服务,福建省,调查,查新
Summary-摘要:  作者在１９９６—１９９７年对福建省的大部分高等院校图书馆、部分省属科研单位的情报所、及省市情报研究所的文献（情报）检索服务情况进行了调查。了解全省文献检索服务的范围、数量、方式，设备、检索工具、文献资源，数据库、网络，收费及用户等情况，并分析了存在的问题，提出了建议。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  工科高校信息服务研究
Author-作者:  刘新福,战英民
Organ-单位:  河北工业大学科技情报研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  工科高校,信息服务,实践研究
Summary-摘要:  工科高校信息服务的特点、信息服务的对象以及信息服务的内容与方法是本文探讨的重点，同时介绍了河北工业大学的信息服务实践：即工科高校如何利用自身的优势为经济建设服务；信息服务部门如何为高校建设提供服务，怎样对教学与科研人员提供服务；介绍了对政府部门如何提供服务，以及学校建立信息交流机制，保证信息交流活跃等情况。最后对信息服务人员的素养进行了讨论。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  进入21世纪的农业信息用户研究
Author-作者:  谢坤生
Organ-单位:  上海市农科院信息所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  农业信息用户,信息需求,需求特点,需求障碍,发展趋势
Summary-摘要:  进入２１世纪的农业信息用户发生了巨大变化，农业信息用户已发展成管理、科研、技术推广、教学、学生和农民六大类型。不同类型的农业信息用户，需求特点和需求行为各异，影响他们需求的有主观和客观两方面原因。农民信息用户需求的变化趋势，为农业信息服务提供了理论和方法的依据。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  企业用户财务信息需求及指标体系设计
Author-作者:  孙立荣,林晶
Organ-单位:  吉林工业大学经济管理学院
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  财务信息,指标体系,经营管理
Summary-摘要:  本文论述了财务信息对企业及用户的重要意义，如何通过对企业财务状况的分析与评价来提供有用的财务信息。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  农业生产型信息用户需求规律研究
Author-作者:  王亚秋,刘志和,胡翠琴,张玉玲
Organ-单位:  河北农业大学图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  农业信息,农业生产型用户,信息需求
Summary-摘要:  本文对不同层次农业生产型信息用户的有关情况进行了问卷调查。对调查结果统计分析，找出了不同层次信息用户信息需求的规律，提出今后需加强的几种农业信息传递渠道


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  农业产业化经营与农业科技信息服务的出路
Author-作者:  张贯生,李文明,智健飞,温吉更
Organ-单位:  河北省农科院情报所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  农业,产业化经营,科技信息,信息服务
Summary-摘要:  本文简要分析了农业产业化经营所蕴含的信息需求，及其对我国农业信息服务业的发展所创造的机遇；提出科技信息机构应当把握时机，努力适应并服务于农业产业化经营，采取有效措施，加强信息基础设施建设，开展较高层次的市场信息分析和预测研究，这既是农业产业化经营健康发展的客观要求，也是我们农业科技信息机构在市场经济体制下寻求持续生存和发展的明智选择。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  试谈农村科技情报需求和服务策略
Author-作者:  赵友
Organ-单位:  河北农业技术师范学院
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  农村,情报需求,服务策略
Summary-摘要:  本文根据近年来农村科技情报服务的实践，总结和论述了农村情报需求的七个特点，提出了五个方面的服务策略，以及农村科技情报服务应注意的问题。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  网络环境下高校图书馆信息服务的理性思考
Author-作者:  陈茁新
Organ-单位:  南京林业大学图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  高等学校,图书馆,信息服务,网络环境,信息时代,信息资源
Summary-摘要:  探讨了高等学校图书馆在进入信息化社会后，信息服务各要素的变化及关系。提出了网络环境下高等学校图书馆信息服务各要素“共存互补，有机结合”的观点。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  信息时代高校图书馆流通管理特点与对策
Author-作者:  黄菊屏
Organ-单位:  浙江大学图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  高校图书馆,流通管理,信息
Summary-摘要:  文章通过对信息时代高校图书馆流通管理特点的分析，提出了其改善对策。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  浅谈图书馆传统服务与现代信息服务之异同
Author-作者:  毛晓苔
Organ-单位:  浙江大学图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  读者服务,信息服务,图书馆
Summary-摘要:  文章对图书馆读者服务工作在传统与现代之间的定位作了探讨。首先从读者服务内容出发，比较了传统与现代之间的差异，并进行了分析。分析结果表明，两者之间存在最本质的四个方面的差异及三个方面的内在联系。指出图书馆要在２１世纪生存发展，读者服务工作必须要由传统向现代作重点转变，强化图书馆的信息服务职能。传统读者服务将作为现代信息服务的辅助手段存在。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  论财经院校图书馆信息咨询服务工作
Author-作者:  冯桂香,武三琳
Organ-单位:  山西财经大学图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  财经院校,图书馆,信息咨询
Summary-摘要:  财经院校图书馆开展信息咨询服务工作，当前应主要抓好三个方面：转变服务观念，进入信息咨询市场，提高馆员素质


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  浅论情报涵义与情报工作组织结构优化
Author-作者:  马学兴
Organ-单位:  浙江省科技情报研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报涵义,情报工作,组织结构,优化
Summary-摘要:  本文从情报与信息、情报工作与信息工作的异同点出发，探讨情报、情报工作的涵义，并进一步提出了情报工作机构的组织结构优化目标与优化内容


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  企业情报机构的转型及其对策
Author-作者:  金奇宪
Organ-单位:  吉林省延吉市科技情报研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  企业,情报机构,粗放型,集约型
Summary-摘要:  本文分析了企业情报机构经营粗放型存在的问题、特点，叙述了向集约型转变的必要性、特点，提出了加快向集约型转变步伐的对策。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  网络信息环境商业秘密信息的保护
Author-作者:  吴永臻
Organ-单位:  河北大学信息管理系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  商业秘密,信息保护,知识产权,网络环境
Summary-摘要:  网络信息安全直接影响到网络的发展。目前网络环境商业秘密信息的保护问题受到人们普遍关注。本文从技术保护、安全管理和立法保护等三个方面对商业秘密信息在网络信息环境下的保护问题作了较深入的探讨。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  政府推动信息化——以苏南为例的实证分析
Author-作者:  周毅
Organ-单位:  苏州大学
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息化,政府,江苏
Summary-摘要:  本文对政府在信息化建设中的基本任务、具体任务和政府信息化政策的主要内容进行了分析，并对政府信息化管理过程中应注意的问题进行了全面探讨。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  试论农业现代化与农业信息化
Author-作者:  吕晓燕,张玉梅,吴洪
Organ-单位:  山西农业大学,太原农业学校
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  农业现代化,农业产业化,农业信息化,可持续农业
Summary-摘要:  农业是我国国民经济的基础，整个国民经济现代化的实现必须以农业现代化的实现为基础。实现农业的可持续性发展，农业的产业化、信息化则是其发展的一个重要阶段和组成部分。本文就农业的现代化、产业化、信息化、农业的可持续发展及其它们的关系做了简要的阐述，并对我国农业现代化的建设提出了几点建议。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  甘肃省县(市、区)农业信息化建设现状的调查与思考
Author-作者:  刘喜
Organ-单位:  甘肃农业大学图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  农业信息化,现状调查,发展策略,甘肃
Summary-摘要:  本文通过对甘肃省７７名主管农业的县级干部进行“本县（市、区）农业信息化建设情况调查”，从领导机构、Ｉｎｔｅｒｎｅｔ联网、数据库建设、信息化规划、计算机人才、硬件建设、影响农业信息化建设的主要问题及信息需求等方面分析了我省县（市、区）农业信息化建设的现状和问题，提出了甘肃省县（市、区）农业信息化建设的发展策略：（１）加强领导、科学规划；（２）重视人才培养；（３）结合当地农业实际建立各类适用性数据库；（４）造就农业信息市场，提高农民对科技信息的有效需求。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  气象信息在企业生产经营中的作用
Author-作者:  吴中,刘焕成
Organ-单位:  郑州航空工业管理学院四系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  气象信息,企业,生产经营
Summary-摘要:  本文运用一些具体的案例论述了气象信息在企业生产经营中的重要作用。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  对图书馆计算机集成管理系统升级换代的几点想法
Author-作者:  张杰,叶蔚国
Organ-单位:  杭州商学院图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  集成管理系统,图书馆,软件技术
Summary-摘要:  本文论述了我国高校图书馆计算机集成管理系统的发展状况以及目前所面临的困境。介绍了国内外适应网络环境的集成管理软件的状况。对中小型图书馆如何更新现有的系统以适应网络化环境提出一些想法。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  我国科技期刊发展及对编辑工作的要求
Author-作者:  谢成英,杨红
Organ-单位:  四川省农科院情报所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  中国,科技期刊现状,发展趋势,期刊质量
Summary-摘要:  通过分析我国科技期刊的现状，明确了我国科技期刊数量激增的时代基本告罄。数量上主要以地区间、学科间的平衡为主，科技期刊的发展进入提高质量的时代。科技期刊质量，目前主要靠国家技术标准，期刊管理部门对其强化管理；核心期刊的认定和编辑学的发展等对科技期刊的质量也起了促进作用。在此基础上，提出了进一步提高科技期刊质量的途径：提高编辑人员素质；重视期刊的内在质量———刊文质量；主要编排格式、印刷、装帧等外观质量。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  信息产业——21世纪的支柱产业
Author-作者:  朱贵玲,杨晓华
Organ-单位:  天津大学图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息产业,支柱产业,21世纪,中国
Summary-摘要:  文章从揭示发达国家信息产业的发展状况入手，认为信息产业能够推动企业发展，并将成为我国２１世纪的支柱产业。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  面向知识经济时代的我国信息产业
Author-作者:  张新生
Organ-单位:  德州市科技情报所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  知识经济,中国,信息产业,发展对策
Summary-摘要:  文章指出了信息产业在知识经济中的重要地位和作用，分析了国内外信息产业的状况，提出了加快发展我国信息产业的对策。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  中国信息产业的现状与对策
Author-作者:  赵伟
Organ-单位:  天津理工学院
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息产业,现状,策略
Summary-摘要:  文章介绍了我国信息产业结构和分类，中国信息产业的形成、发展和现状，根据信息产业发展规律，以及我国经济基础和发展现状，参考发达国家信息产业发展进程，提出了我国信息产业发展战略


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  从Internet的发展看知识经济的作用
Author-作者:  张忠林
Organ-单位:  南京理工大学经济管理学院信息管理系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  知识经济,因特网,Internet
Summary-摘要:  本文简要介绍了知识经济的概念，并通过Ｉｎｔｅｒｎｅｔ的发展探讨了知识经济对经济发展的作用。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  知识经济与Internet引发的企业经营革命
Author-作者:  陈茜
Organ-单位:  中科院成都文献情报中心
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  知识经济,因特网,企业经营,信息技术
Summary-摘要:  本文系统介绍了知识经济的概念，知识经济与信息技术的发展关系。描述了社会发展已进入知识经济时代，各国为推进各自的社会信息化所采取的措施，并从五个方面说明Ｉｎｔｅｒｎｅｔ带给企业的经营革命和商业机会，预测２００１年网络贸易的营业额。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  实现企业技术创新的主要途径——信息化与引资
Author-作者:  金奇宪
Organ-单位:  吉林省延吉市科技情报研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  技术创新,信息化,引进外资,企业
Summary-摘要:  本文叙述了技术创新与加快信息化建设的意义、相互关系，论述了企业提高创新能力的关键途径是信息化、重要途径是引进外资，阐述了信息化、引进外资对技术创新的重要作用。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  浅谈现代企业信息化
Author-作者:  滕佳东
Organ-单位:  东北财经大学信息系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  企业信息化,必要性,对策
Summary-摘要:  本文简要介绍了企业信息化的概念、内容和企业信息化的任务，阐述了我国企业信息化建设的现状、问题及信息化建设对企业发展的重要性，最后指出了我国企业进行信息化建设应遵循的原则和进行信息化建设的着手点。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  试析知识经济对图书馆工作的影响
Author-作者:  成列秀,尚克聪
Organ-单位:  山西大学信息管理系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  知识经济,图书馆,信息服务
Summary-摘要:  本文阐述了知识经济的特点，据此分析了知识经济对图书馆工作的影响及引起的变革，并从四个主要方面作了论述。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  跨世纪情报学科人才培养对策研究
Author-作者:  郑力,谭忠德,贾启中
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报学科,人才培养
Summary-摘要:  本文根据信息社会的发展趋势，结合情报学科的专业特点，探讨跨世纪情报学科人才的培养方向，提出了宏观调控群体和个体素质培养的人才培养对策。宏观调控群体即调整群体结构；实行目标管理；引进与培养结合，强化交流和竞争机制；优化激励机制，调动积极因素。个体素质培养包括科研道德和科研作风的培养以及专业素质的培养，强调应培养复合型知识结构、战略型思维模式及协作型工作方法的专业素质。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  知识经济时代的信息管理专业教育初步研究
Author-作者:  周宁,陈传艺
Organ-单位:  武汉大学图书情报学院
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  知识经济,信息管理,教育改革,电子大学,研究
Summary-摘要:  本文从分析知识经济的十大特征入手，系统讨论了信息管理专业的培养目标、核心课程和教育体系结构，随着电子大学的兴起，人类必将会把高等教育推向一个新阶段。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  信息网络化、人才与信息素养
Author-作者:  宛玲
Organ-单位:  河北大学信息管理系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息网络化,人才,信息素养
Summary-摘要:  社会已进入到信息网络化时代，现在及未来的世界需求的是高智能的复合型人才，所有这些都使得人类应提高自身的信息素养。信息素养是一个重要的富有挑战性的概念，最早出现于７０年代。开展信息素养教育已成为全球性的运动。信息素养及其教育的主要内容有：信息意识，信息觉悟和信息心理素质，信息检索能力，信息加工利用能力以及信息传播能力等。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  浅析知识经济与信息教育的关系
Author-作者:  黄浩耘
Organ-单位:  四川师范学院
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  知识经济,信息教育,大信息教育观
Summary-摘要:  本文系统论述了知识经济的特征，信息教育在发展知识经济过程中的地位和作用，以及信息教育深化改革的措施和方法，对当前信息教育工作研究有一定参考价值。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  管理信息系统课程教学的实践与探索
Author-作者:  张翠英,成列秀
Organ-单位:  山西大学信息管理系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  管理信息系统,计算机信息管理
Summary-摘要:  本文就ＭＩＳ的概念以及ＭＩＳ这一课程的教学内容、教学方法进行了探讨，希望通过不断完善该课程的教学内容，改进教学方法。从而尽快使ＭＩＳ教学研究上水平，人才培养出效益。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  关于建立情报用户教育教学论的构想
Author-作者:  王春梅
Organ-单位:  吉林农业大学图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报用户教育,教学理论
Summary-摘要:  本文从建构情报用户教育学科总体构架的需要出发，从优化教学和时代人才培养需要角度，探讨了建立情报用户教育教学论的必要性和紧迫性以及它所包括的内容。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  文献计量学与学科建设
Author-作者:  张晓芬
Organ-单位:  北京科技大学图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  学科建设,文献计量学,文献统计分析
Summary-摘要:  文献计量学是对文献的定量研究。学科建设是高等学校一项最重要的基本建设。应用文献计量学的方法，通过权威性的检索刊物，对高校发表的科研论文进行统计分析，可以定量地考察高校的学科建设和学术队伍的发展情况，为高等学校的学科建设和评估工作提供可靠的理论依据。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  关于科技文献老化B-K方程的多项式回归分析
Author-作者:  肖丽华
Organ-单位:  桂林工学院
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  多项式回归分析,科技文献,B－K方程,半衰期
Summary-摘要:  研究科技文献老化的Ｂ－Ｋ方程Ｙ＝１－（ａｅｘ＋ｂｅ２ｘ）ａ＋ｂ＝１受到人们的普遍重视，本文利用ｔ＝ｅ－ｘ把Ｂ－Ｋ方程化为Ｚ＝ｃ＋ｂｔ＋ａｔ２的形式，作多项式回归分析，求出了＾ａ＋＾ｂ和＾ｃ的分布，并在地质学、生物学、地震学、林学、电子学和光纤通讯作了引文分析，以检验ｃ＝０和ａ＋ｂ＝１，检验结果是Ｂ－Ｋ方程虽参数少，但精确度高，是描述科学文献老化定量模型的经典公式。在方程中增加参数来提高拟合精度是无明显作用的。半衰期是一估计量，有一定偏差是正常的。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  核心期刊实用测定方法
Author-作者:  万桂珍,吴传生,张梅,向红
Organ-单位:  武汉汽车工业大学图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  核心期刊,综合评判
Summary-摘要:  本文探讨了核心期刊评价指标，提出了一种新的定性与定量相结合，以定量分析为主的核心期刊评定方法。通过实例分析，得出令人满意的结果。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  用文献计量法综合评价高等农业院校学报学术水平
Author-作者:  郑晓梅,林湃,谈克政
Organ-单位:  华南农业大学图书馆,华南农业大学资源环境学院
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  文献计量法,评价,高等农业院校,学报
Summary-摘要:  以２８种高等农业院校学报为研究对象，采用文献计量学方法，分析６年间２８种高等农业院校学报发表的论文数量、自引和互引论文的引用量、以及在三种国内外著名数据库中的收录量状况，综合评价这些农业院校学报的学术水平。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  1993～1997年《情报学报》载文时滞分析
Author-作者:  夏亚云,王君,杜伟
Organ-单位:  山东建材学院图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  论文时滞,图书馆学,情报学,期刊,文献计量学
Summary-摘要:  本文统计了１９９３～１９９７年《情报学报》论文时滞，并与笔者统计的另４种图书馆学、情报学期刊及国内其它一些有关期刊进行了比较研究，旨在提高图书馆学、情报学信息传递速度，适应图书馆学、情报学的高速发展。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  《数学学报》载文统计分析与评价
Author-作者:  田晓明
Organ-单位:  辽宁师范大学图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科技期刊,数学学报,载文时滞,作者
Summary-摘要:  本文统计分析了１９８８～１９９７年《数学学报》的载文量、发文时滞、作者发文量、合著率以及载文的单位、地区分布，试图为数学界的研究提供某角度的参考。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  《仪器仪表学报》论文作者群分析
Author-作者:  王玉冰,王力军,刘书桂
Organ-单位:  天津大学
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  仪器仪表,文献计量,作者群,统计分析
Summary-摘要:  本文依据文献计量学原理，选取《仪器仪表学报》为统计样本，对１９８８年—１９９７年间论文作者群的系统分布、地域分布以及引文情况等进行了统计、分析和研究，从中揭示出我国仪器仪表学报发展的现状和特点。在此基础上提出了对促进《仪器仪表学报》发展的几点建议。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  文献计量学在我国水产界应用的进展
Author-作者:  冯正平,金泽龙
Organ-单位:  中国水产科学研究院南海水产研究所,广东省科技图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  文献计量学,水产科学,应用,进展
Summary-摘要:  水产界的图书情报工作者通过期刊引文统计、论文统计以及文献篇名特征统计等方法，确定了水产核心期刊、水产科技论文分布、水产文献的老化规律以及期刊、图书等文献载体在水产科研中的应用频数。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  《水产学报》论文作者的研究
Author-作者:  陈岩松
Organ-单位:  大连水产学院图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  水产学报,作者,文献计量学
Summary-摘要:  本文运用文献计量学的原理和方法，通过对《水产学报》１９８８—１９９７年１０年间所发表的论文作者的统计分析，揭示了论文作者的现状、地域和系统分布的特点和规律，确定了该刊活跃作者和核心作者的数量和分布，探讨了水产科学领域合作研究的状况。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  中文图书拒借率的预测及分析——以上海农学院图书馆为例
Author-作者:  徐莹
Organ-单位:  上海农学院图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  中文图书,拒借率,预测,计量分析
Summary-摘要:  本文以我馆１４年来中文图书拒借率的统计数据为依据，应用文献计量学原理，对我馆中文图书拒借率进行预测及计量分析。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  信息经济知识经济的新观点新认识
Author-作者:  李东丽
Organ-单位:  新疆农业科学院农业经济信息研究所!乌鲁木齐830000
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  知识经济;信息经济;认识
Summary-摘要:  本文阐述了信息经济与知识经济的特征及关系，提出在科技界广泛宣传和深入研究知识经济的情况下，信息经济领域的情报（ 信息） 界更应重视对知识经济与信息经济的研究，提高对知识的收集与存储能力，营造获取知识、利用知识的学习环境。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  知识经济与布鲁克斯基本方程式
Author-作者:  杨惦南
Organ-单位:  上海理工大学图书馆!上海200031
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  知识经济;情报;方程式;知识创新
Summary-摘要:  本文探讨了布鲁克斯基本方程式对于研究情报和知识经济关系的理论意义。提出：该方程式说明了情报是知识经济的最具活力的基础，揭示了情报与知识创新的内在联系，提供了将情报科学发展为知识创新科学的理论根据。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  知识经济社会的资本
Author-作者:  冯淑凤
Organ-单位:  天津体育学院图书馆!天津300381
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  知识经济;知识;资本;软件;创新
Summary-摘要:  本文概述了在知识经济社会，知识是一种无形资本。掌握了知识，就是掌握了一把开启未来大门的钥匙。软件是一种科技含量高、知识密集的无形资本，它具有引发和促进创新的作用。它可以提高设计师的创造性，监测外界市场及竞争走势，使用户参与方案修改，扩大创新的合作领域，迅速推广新技术和新产品，以及减少创新风险等。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  对我国知识经济和信息经济的探讨
Author-作者:  余桂宁
Organ-单位:  杭州电子工学院!杭州310037
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  知识经济;信息经济;信息服务;发展策略
Summary-摘要:  本文探讨我国知识经济和信息经济的发展策略，重点讨论知识经济和信息经济之间的互相依赖关系，认为信息产业是发展知识经济的前提条件，并提出一些加强信息技术服务的建议。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  谈我国如何迎接知识经济的到来
Author-作者:  刘宗荣
Organ-单位:  北京市农林科学院畜牧兽医研究所!北京100089
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  　知识经济内涵;必备条件
Summary-摘要:  在知识经济条件下，科技和教育是经济可持续发展的驱动力，掌握和应用知识、信息的人是经济竞争力的核心。我国目前还不具备全面进入知识经济的条件，但我们要加速工农业现代化建设步伐，把教育当作基础产业发展，搞好科技体制改革、教育改革，从现在起重视培养更多、更好的适用人才，迎接知识经济早日到来。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  我国应如何发展信息经济
Author-作者:  李原
Organ-单位:  华侨大学图书馆!泉州362011
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息经济;知识经济
Summary-摘要:  我国不能放弃现代化目标而向后现代跃进。目前宜先踏实地发展信息经济。文中反映笔者对有关问题的看法。这些问题包括：信息经济与知识经济的关系；网上信息资源的兴建和管理；传统产业的信息化改造；基础研究的路向；以及如何兼顾效率与公平。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  知识经济与信息技术的发展和应用
Author-作者:  杨艺
Organ-单位:  吉林工业大学人文学院!长春130025
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  知识经济;信息技术
Summary-摘要:  本文阐述了知识经济的特征，信息技术的发展和应用对知识经济的影响，知识经济时代我国发展信息技术的政策、战略。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  试析知识经济时代与情报研究工作
Author-作者:  郑力,谭忠德,贾启中
Organ-单位:  军事医学科学院情报研究所!北京100850,军事医学科学院情报研究所!北京100850,军事医学科学院情报研究所!北京100850
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  知识经济;情报研究;战略性;转变
Summary-摘要:  知识经济时代，社会对情报需求的方位发生了变化，使传统的情报研究方法、思维方式及工作模式也出现了相应的转变。情报研究工作应适应知识经济时代的发展，超越简单的对信息进行传递、编译和评述性情报研究结果的提供阶段，上升为战略性情报研究与咨询服务的地位。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  知识经济与图书馆
Author-作者:  张理
Organ-单位:  江西财经大学图书馆!南昌330013
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  知识革命;知识经济;传统图书馆;虚拟图书馆
Summary-摘要:  本文分析了知识革命、知识经济与图书馆的关系，概述了知识经济时代，图书馆的发展模式。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  知识经济:高校图书馆的机遇与挑战
Author-作者:  何俐芳
Organ-单位:  昆明大学图书馆!昆明650118
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  知识经济;高校图书馆;机遇;挑战
Summary-摘要:  文章阐述了知识经济的涵义及其特征，指出了知识经济赋予高校图书馆的新使命，并提出了高校图书馆怎样迎接知识经济的挑战。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  发展知识经济必须大力发展教育
Author-作者:  张静中
Organ-单位:  河海大学国际工商学院!南京210098
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  知识经济;教育;科教兴国
Summary-摘要:  知识经济是建立在知识和信息的生产、分配和使用之上的经济。知识已经成为促进经济发展的重要因素。经济竞争就是科技竞争，科技竞争就是人才竞争，人才竞争就是教育竞争。大力发展教育，培养合格人才，是科技创新之源；大力发展教育是发展知识经济的必由之路；大力发展教育是发展知识经济、实现经济可持续发展的必然选择。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  人才经济知识经济
Author-作者:  刘成福
Organ-单位:  长春光学精密机械学院教务处!长春130022
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  人才经济;人才产业化;传播载体;知识产业化
Summary-摘要:  本文论述：人才是生产力；人才经济、知识经济的产生；人才产业化方式；人才、物质资源、经济政策是一个国家发展经济的三要素。指出知识经济与信息经济是同一种经济形态，信息经济、信息产业化具有内在的风险性。文中对使用时代一词划分自然科学领域发展进程，提出知识经济时代、信息时代等观点的科学性质疑。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  面向知识经济的高校图书馆建设
Author-作者:  陈文清,姚瑞芳
Organ-单位:  总装备部装备指挥技术学院!北京101416,总装备部装备指挥技术学院!北京101416
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  知识经济基础;高校图书馆;数据库建设;网络
Summary-摘要:  知识经济给传统高校图书馆建设带来了巨大的影响与冲击，也给其未来的发展带来了契机。本文从图书馆在知识经济形成过程中的地位和作用以及高校图书馆如何摆脱困境方面，论述了如何适应知识经济时代发展要求，抓住机遇，促进自身的发展等问题。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  我国信息资源建设战略初探
Author-作者:  黄晨,竺海康
Organ-单位:  浙江大学图书馆!杭州310027,浙江大学图书馆!杭州310027
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息战略;网络中文化;数字长城;信息资源
Summary-摘要:  在信息爆炸的今天，如何驾驭沙数般的信息，而不被浩翰的信息海洋所淹没，是个亟待解决的课题。各国政府都在考虑信息建设的战略问题。本文通过对国际国内信息资源建设的政策、理论和实践分析，根据江泽民、李岚清同志的有关讲话精神，对我国的信息资源共建共享问题作了较为深入的探讨，在理论和技术上提出了一定的建设性建设和可行性方案。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  论专利文献的开发利用
Author-作者:  徐克庄
Organ-单位:  浙江省科技情报研究所!杭州310006
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  专利文献;信息资源情报;文献开发
Summary-摘要:  本文在考察专利文献的特点、专利信息特征、专利情报功能的基础上，就专利文献开发利用的主要方面包括专利文献的搜集、整理和利用等，进行了探讨。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  基于Internet的信息资源建设
Author-作者:  唐洪宝,王敏芳,汪银辉,曹坚,伏静丹,杨萍
Organ-单位:  南京理工大学信息档案中心!南京210094,南京理工大学信息档案中心!南京210094,南京理工大学信息档案中心!南京210094,南京理工大学信息档案中心!南京210094,南京理工大学信息档案中心!南京210094,南京理工大学信息档案中心!南京210094
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  Internet;信息;信息资源建设
Summary-摘要:  　 Ｉｎｔｅｒｎｅｔ 技术的发展，为基于 Ｉｎｔｅｒｎｅｔ 的信息资源系统的建立提供了技术支持。本文讨论基于 Ｉｎｔｅｒｎｅｔ 的信息资源建设的有关问题，涉及虚拟信息库和本地信息库的建设，信息系统的体系结构、组成模块、特点及其维护。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  基于网络环境的农业科技信息资源的开发与利用
Author-作者:  王怀惠
Organ-单位:  中国农业科学院科技文献信息中心!北京100081
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  网络环境;农业信息资源;开发利用
Summary-摘要:  本文阐述了中国农业科技信息网络的建设现状，农业科技电子信息资源建设的发展以及网络环境下的农业科技电子信息资源。着重叙述了目前网络环境下信息资源开发利用中值得重视的几种技术。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  网络环境下的文献资源建设与共享
Author-作者:  郭玉洁
Organ-单位:  长春市宽城区图书馆!长春130051
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  网络化;图书馆;文献资源;组织管理;资源共享
Summary-摘要:  网络化是图书馆的发展方向，目前我国图书馆还处于计算机化、网络化的低级阶段，本文主要论述了网络化图书馆的信息资源的构成、组织、管理及根据我国国情如何横向联合，建立一次文献保障体系，实现资源共享。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  发挥科技情报优势 加强网上资源建设
Author-作者:  陈林官
Organ-单位:  天津市农业科学院信息研究所!天津300192
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科技情报;信息资源;网络
Summary-摘要:  本文结合“天津农业科技动态数据库”开发研制的实践，提出科技情报单位可以利用自身的科技优势，在网上信息资源建设中发挥重要作用。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  谈我国网上信息资源建设
Author-作者:  吴晓波
Organ-单位:  江西财经大学图书馆!南昌330013
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  网络;信息资源;建设
Summary-摘要:  本文从 Ｉｎｔｅｒｎｅｔ 在我国的推广和使用谈起，着重论述了如何正确利用国际网络信息资源以及开发国内网上资源才是解决我国信息建设的出发点和归宿点。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  电子期刊的安全和版权保护问题
Author-作者:  杨兆弘
Organ-单位:  军事医学科学院情报所!北京100850
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  电子期刊;版权保护
Summary-摘要:  讨论了电子期刊存在的问题，包括期刊上网的格式、稿件转输的安全性、期刊上网的收费问题、电子期刊的版权等。阐述了由信息高速公路引发的知识产权问题，包括数字化引起的“复制”问题、网上发表权的确认，网络环境下出版与发行内涵的变化等。提出电子期刊的编辑应强化知识产权的保护意识，通过保护期刊自身的版权和作者、编者的著作权等途径来实现电子期刊的知识产权保护。作者认为，随着防火墙技术、电子加密、认证技术的完善，电子期刊的知识产权将得到有效保护，在开发和利用电子期刊这一信息资源中编辑的不可替代的地位和作用将进一步得到认同，而人们对电子期刊这一信息资源的开发利用也必将进一步深化。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  企业信息化资源浪费问题初探
Author-作者:  孙平
Organ-单位:  东北财经大学信息系!大连116025
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  企业信息化;资源浪费;措施
Summary-摘要:  在信息社会中，如何充分、及时地利用信息这种重要资源已摆在企业面前，本文分析了企业信息化建设中的种种浪费现象，提出了解决的措施和办法。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  网络环境下林业文献信息资源共享建设若干问题的思考
Author-作者:  颜务林,王静儿,夏有根,施必清
Organ-单位:  浙江林学院!临安311300,浙江林学院!临安311300,浙江林学院!临安311300,浙江林学院!临安311300
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  林业文献;资源共享;电脑网络;CALIS
Summary-摘要:  本文在对林业文献信息资源共享重要性再认识的基础上，着重提出了林业文献信息资源共享建设应遵循的若干原则，并指出林业文献信息资源共享建设当前应做的几项工作。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  石油科技光盘信息资源应用的现状和发展方向
Author-作者:  何萍
Organ-单位:  石油大学信息中心!北京102200
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  光盘数据库;石油;信息资源
Summary-摘要:  本文论述了石油科技光盘信息资源现状，以及利用它们获取信息资源的方法，并以石油大学（ 北京） 为例，分析了石油高校光盘数据库信息资源现状和发展方向。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  网络信息资源运作模式
Author-作者:  刘慎河
Organ-单位:  江西财经大学信息管理学院!南昌330013
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  网络信息;信息资源建设与配置;网络信息检索;信息服务
Summary-摘要:  本文在分析网络信息资源的内容和特点的基础上，探讨信息资源的建设与配置，以及如何科学有序组织网络信息资源及利用网络和其它信息技术以最快的速度向用户提供所需信息，发挥最佳效益。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  山东省科技文献资源网络共建共享方略探讨
Author-作者:  林保暖,周桦,王利民
Organ-单位:  山东省农业科学院科技情报所!济南250100,山东省农业科学院科技情报所!济南250100,山东省农业科学院科技情报所!济南250100
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  文献资源;共建共享;网络化
Summary-摘要:  本文从山东省六个科技文献信息机构开展文献资源网络共建共享建设出发，结合当前各机构信息资源建设与开发利用状况及存在问题，探讨我省科技文献资源共建共享网络建设发展的基本方略。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  我国网络环境下信息资源的开发利用
Author-作者:  宫志萍
Organ-单位:  总后军事交通运输研究所情报室!天津300161
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  网络环境;信息资源;开发利用
Summary-摘要:  网络环境下信息资源的开发与利用是网络建设的首要任务和关键步骤。信息资源是网络建设的物质基础，怎样更好地开发利用信息资源，为我国的经济建设服务，作者从五个方面提出了自己的建议。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  知识经济—机遇与挑战——浅论知识经济时代高等学校图书馆发展策略
Author-作者:  郭晓光
Organ-单位:  沈阳药科大学图书馆!沈阳110015
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  知识经济;文献信息;资源共享
Summary-摘要:  本文探讨知识经济时代下高等学校图书馆发展的策略和措施，指出在知识经济时代下高等学术图书馆应走收藏以专为主，体现学科特长，馆际间以网为媒，进行资源共享的发展道路。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  基于Web数据库的网上信息资源管理系统
Author-作者:  孟海滨,伍瑞昌
Organ-单位:  军事医学科学院卫生装备研究所!天津市300161,军事医学科学院卫生装备研究所!天津市300161
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  Web数据库;Internet;信息资源;管理系统
Summary-摘要:  本文介绍了一种基于  Ｗｅｂ 数据库技术的网上信息资源管理系统实现方法，该方法采用微软公司的 Ｉ Ｄ Ｃ 技术，具有易于实现，方便灵活的特点，并通过查询结果直接链接至所需网址，大大方便了网上信息资源的管理和用户在网上的信息查询工作。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  政府信息资源网的建设与开发
Author-作者:  陆国强
Organ-单位:  浙江大学图书馆!杭州310027
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  政府;电子;信息;网络;信息资源
Summary-摘要:  本文通过对政府信息资源网的概念和作用的论述，及对它的组成内容的划分，提出了建设与开发它的关键性的三大问题：即政府网络站点的交互性，网络的普及性（ 三网合一） 和网络的安全性。只有完成这三大部分的建设，一个基本的政府信息资源网才算真正建立，缺一不可，否则就不是一个真正意义上的政府信息资源网。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  浅谈企业内部信息网的建设
Author-作者:  滕佳东
Organ-单位:  东北财经大学信息系!大连116025
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  企业;信息网;建设
Summary-摘要:  本文阐述了企业建立企业内部信息网在企业发展中的作用，指出了企业内部信息网建设的具体方案，主要包括系统网络通信平台建设和信息资源服务器平台建设，最后指出怎样加强企业内部信息网的保护。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  中国气象卫星综合应用与业务信息概述及评价
Author-作者:  周京平,周林
Organ-单位:  北京气象学院!北京100081,北京气象学院!北京100081
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  气象;卫星;系统;信息
Summary-摘要:  本文介绍了中国气象卫星综合应信息业务系统（９２１０ 工程） 的组成，系统的特点，以及它对中国气象信息服务事业所带来的影响，说明它为中国气象信息事业迎接２１ 世纪的挑战和发展，与国际上发达国家气象事业接轨打下了基础。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  网络环境下信息安全保护
Author-作者:  张春梅,冯有利,李凌杰
Organ-单位:  华北水利水电学院图书馆!郑州450045,华北水利水电学院图书馆!郑州450045,华北水利水电学院图书馆!郑州450045
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  网络环境;信息安全;技术保护
Summary-摘要:  本文从以下几方面论述了网络环境下信息安全的技术保护。（１） 密码技术；（２） 网络安全控制技术；（３） 网络信息安全保护技术。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  网络收费问题研究
Author-作者:  陶长琪
Organ-单位:  江西财经大学信息管理学院!南昌330013
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  网络;容量;成本;堵塞;定价
Summary-摘要:  全文分两部分阐述，第一部分对网络收费情况进行了概述，第二部分作者提出了自己的一些观点、研究模型和计量方法。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  建立地方可持续发展网络  促进区域社会经济协调发展
Author-作者:  蒋琪,王宏源
Organ-单位:  烟台市科技情报研究所!烟台264000,中国人民大学国际政治系!北京100872
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息网络;可持续发展;信息资源;烟台
Summary-摘要:  本文围绕烟台市可持续发展网络建设和为该市两个国家社会发展综合实验区开展信息服务，促进实验区社会经济协调发展和对外辐射影响等，重点阐述地方可持续发展网络建设的目的、意义，信息网络的服务重点，网络系统的组成与信息资源开发利用以及网络建成后带来的效益等四个问题。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  在Internet上建造新社会
Author-作者:  刘建军
Organ-单位:  北京大学信息管理学系!北京100871
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  Internet;虚拟社会;网络政策
Summary-摘要:  本文通过对 Ｉｎｔｅｒｎｅｔ 社会的特性、社会角色的考察，提出 Ｉｎｔｅｒｎｅｔ 社会的发展目标是自由、公正、友好、有效，并且还提出了一些政策建议。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  网上情报信息检索
Author-作者:  王以群,胡忠红
Organ-单位:  中南工学院图书馆!湖南衡阳421001,中南工学院图书馆!湖南衡阳421001
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  网上情报;信息检索;数据库
Summary-摘要:  面对网上情报信息杂乱无序现状，从情报信息加工层次上，将网上情报信息源分为五大类。叙述了网上情报信息检索常用符号，并从如何获得动态情报信息、利用  Ｗ Ｗ  Ｗ 搜索引擎和文献数据库三方面评述网上情报信息资源检索方法，最后指出了网上情报信息检索应注意的事项。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  基于WWW的Internet网上信息检索方式研究
Author-作者:  蔡玮
Organ-单位:  南开大学信息资源管理系!天津300071
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息检索;检索站点;WWW;Internet;Yahoo;Infoseek;AltaVista;OCL;Dialog
Summary-摘要:  文章探讨了基于 Ｗ  Ｗ  Ｗ 的 Ｉｎｔｅｒｎｅｔ 网上信息检索的方式，包括直接浏览主页、通过检索站点以及利用专业数据库公司生产的数据库检索信息等。文章详细论述了利用检索站点检索的方法，并把几种主要的检索站点作了比较，同时，还阐述了 Ｄｉａｌｏｇ 和 Ｏ Ｃ Ｌ Ｃ 的最新发展情况以及我国利用的情况。文章最后指出，我们只有充分利用 Ｉｎｔｅｒｎｅｔ 网上的信息资源，及时准确地获得有用的信息与知识，才能促进信息经济的发展


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  搜索引擎使用比较
Author-作者:  曾福兴
Organ-单位:  上海师范大学图书馆!上海200234
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  搜索引擎;检索方法
Summary-摘要:  文章对因特网信息检索中的一些注意要点进行了探讨，这些探讨对如何用好搜索引擎是有一定帮助作用的。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  Web资源发现工具的技术分析
Author-作者:  赵丹群
Organ-单位:  北京大学信息管理系!北京100871
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  WWW;Web;Robot;资源发现;搜集引擎;检索引擎
Summary-摘要:  本文针对在  Ｗ Ｗ  Ｗ 上出现和使用的资源发现工具（ 或系统） ，通过对其数据搜集和信息查询方式方法的分析、介绍，较为详细的剖析了各种技术的运用，并对存在问题进行了相应的讨论。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  搜索引擎
Author-作者:  曾福兴
Organ-单位:  上海师范大学图书馆!上海200234
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  搜索引擎
Summary-摘要:  文章对搜索引擎是什么、搜索引擎的类型、搜索引擎的搜录范围、搜索引擎怎样工作、怎样使用搜索引擎进行了探讨。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  对Internet上专题型搜索引擎的探讨
Author-作者:  李瑞勤,朱慧
Organ-单位:  东北师范大学信息管理系!长春130024,东北师范大学信息管理系!长春130024
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  搜索引擎;检索工具;超链接;数据库;网址;反馈
Summary-摘要:  本文就 Ｉｎｔｅｒｎｅｔ 网上常见的搜索引擎依据其检索内容进行分类，并重点介绍了两个专题型搜索引擎的功能。一个是用于医学领域信息检索的 Ｈｅａｌｔｈｇａｔｅ，另一个是用于物理学领域信息检索的 Ｍｅｔａｐｈｙｓ 。期望以此引起人们对专题型搜索引擎的开发及利用的重视。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  维护数字信息长期存取的技术策略
Author-作者:  刘家真
Organ-单位:  武汉大学图书情报学院!武汉430072
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数字信息;迁移;仿真;更新;长期存取
Summary-摘要:  本文阐述了维护数字信息长期存取的技术方法，指出了更新与仿真在维护数字信息长期中存取上存在的问题，以及迁移的可行性与尚需研究的问题。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  利用企业信息的内联网进行数据库设计
Author-作者:  金奇宪,朴吉天
Organ-单位:  吉林省延吉市科技情报研究所!延吉市133000,吉林省延吉市科技情报研究所!延吉市133000
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  企业信息;内联网;数据库;数字程序库;推进技术企业信息;内联网;数据库;数字程序库;推进技术
Summary-摘要:  本文叙述了企业信息的内联网构成、信息推进技术、数字程度库设计等。它作为局域网系统可与因特网直接联接，具有文件编制、商业交易、信息补充、数据库管理、群件处理、 Ｗｅｂ 操作等功能，既廉价、又方便，值得推广。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  图书馆书目数据库质量控制的探讨
Author-作者:  张丽萍,白润萍,张苹
Organ-单位:  山西省肿瘤研究所!太原030013,山西省肿瘤研究所!太原030013,山西省肿瘤研究所!太原030013
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  书目数据库;质量控制
Summary-摘要:  书目数据库建设是图书馆向现代化转型中首先要完成的任务。书目数据库质量控制是提高建库的标准化，实现书目资源共享的根本保证。比较目前我国图书馆建库的几种方式，就书目质量控制的措施进行探讨。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  地方高校图书馆如何实现自动化——陕西工学院图书馆自动化系统的设计及实现
Author-作者:  王敬斌
Organ-单位:  陕西工学院图书馆!汉中723003
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  高校图书馆;网络;数据库;自动化;解决方案
Summary-摘要:  在信息技术高度发展的今天，传统图书馆面临向现代图书馆的转型。本文针对地方高校图书馆的若干特点，结合我院图书馆在自动化建设中的实际情况，提出实现网络化、数字化的一套解决方案。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  适应现代网络环境的专业数据库建设
Author-作者:  黄敏
Organ-单位:  上海交通大学图书馆!上海200030
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数据库;网络;专业数据库;万维网;机器人;Internet
Summary-摘要:  就如何建立一个能适应现代万维网环境的专业数据库，从数据库信息的全面性、界面可观性、检索操作的方便性以及数据库的可扩展性四个方面谈了自己的看法，并结合《机器人信息数据库》的开发做了相应的说明。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  Internet上数字化图书馆的设计及实现
Author-作者:  黄晨,朱聪
Organ-单位:  浙江大学图书馆!杭州310027,浙江大学图书馆!杭州310027
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数字图书馆;系统框架;存取接口
Summary-摘要:  数字化图书馆是传统图书馆的发展方向，是图书馆的高级表现形式，也是当前图书馆和情报界研究的热点，更是 Ｉｎｔｅｒｎｅｔ 和信息科学研究的热点。数字化图书馆的关键技术主要有：多媒体信息的数字化技术；图像、声音、文本等多媒体介质的检索技术；超媒体信息的存储、管理及检索技术；数字化文献的版权保护技术及 Ｗｅｂ 服务器与多媒体数据库的接口技术。本文在综述上述诸项技术后针对多媒体数据库的特点，对实现数字化图书馆信息存储及操作的超媒体数据库系统的体系结构作了较为深入的探讨。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  高校数字图书馆建设的探讨
Author-作者:  李美文
Organ-单位:  福建林学院图书馆!南平353001
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数字图书馆;计算机网络;数字化建设
Summary-摘要:  本文分析了数字图书馆的特征，对图书馆数字化建设的几个重要环节进行了探讨。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  高校虚拟图书馆建设刍议
Author-作者:  张成昱
Organ-单位:  清华大学图书馆!北京100084
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  虚拟图书馆;信息源;学科馆员
Summary-摘要:  以虚拟图书馆建设为切入点，建设具有专业特色的学科网站群是在网络时代提高信息服务质量和权威性的途径之一。在这个过程中，图书馆的管理、协调和技术支持与学校各系所学术带头人的全面参与决定了整个建设的成败


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  WWW虚拟图书馆检索技术研究
Author-作者:  解玉洁,王凤鸣
Organ-单位:  临沂师范学院图书馆!临沂276005,临沂师范学院图书馆!临沂276005
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  WWW;虚拟图书馆;信息资源;信息检索;检索技术
Summary-摘要:  在阐述  Ｗ  Ｗ Ｗ 虚拟图书馆的工作机制及其信息资源类型的基础上，着重对虚拟图书馆信息资源的检索方法进行了较为详细的探讨，并提出了提高信息检索质量的几点技术技巧。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  浅谈网络环境下图书馆的发展
Author-作者:  王巍
Organ-单位:  山东财政学院!济南250014
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  　图书馆;网络;资源建设
Summary-摘要:  随着现代技术的发展，特别是虚拟技术在图书馆的应用，为图书馆的发展提供了良好的机遇。为此，本文探讨了网络环境下图书馆的变革，以及在这种新环境下，图书馆资源建设的方法。提出了为了适应图书馆未来的发展，我们在工作中应该解决的问题。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  从数据库的制作和管理看其产权保护
Author-作者:  吴美兰
Organ-单位:  暨南大学图书馆华侨华人文献信息中心!广州510632
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数据库;数据库制作和管理;产权保护;权益归属;立法
Summary-摘要:  当前我国数据库产业发展较为滞后，普遍存在数据库建设无序等问题。在数据库的管理下，缺乏规范和健全的制度保证以及相应政策的支持。本文从数据库的制作、管理的实际运作中所涉及的产权、产权保护、数据库的使用权、署名权、接受奖励权以及其权益归属和它们所适用的相应法律法规，作了初浅的探讨，试图提高并加强数据库的产权保护意识，抓紧立法，给数据库建设以有效的法律规范和保证，从而使数据库建设得以健康发展。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  知识经济对我国企业信息工作影响的探析
Author-作者:  陈铁勇
Organ-单位:  上海核工程研究设计院!上海200233
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  知识经济;企业;信息工作
Summary-摘要:  本文论述了知识经济对我国企业信息工作的影响，企业信息工作将呈现出信息服务日益多样化，信息竞争日趋激烈化，信息交流逐步网络化，信息工作要求更加规范化，信息机构进行重组与定位，信息从业人员更加需要知识化的特点。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  铁路信息化模式的探讨
Author-作者:  陈景艳,杨健
Organ-单位:  北方交通大学经济管理学院!北京100044,北方交通大学经济管理学院!北京100044
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息化;模式;信息技术;铁路
Summary-摘要:  通过分析世界信息化发展趋势，指出实现铁路信息化是科技发展的必然结果，是社会经济发展的必然要求。铁路运能的提高依靠列车重量、行车密度和行车速度等三要素的提高，需大量应用信息技术，形成铁路对信息化的需求。同时，从铁路项目分类的角度分析了不同性质的铁路信息化供给问题。通过铁路信息化供需的对比分析，指出铁路实现信息化是铁路发展的必然选择。为实现铁路信息化，必须遵从一定的模式。文章界定了铁路信息化的内涵，提出了铁路信息化的总模式，并从铁路通信网、信息服务设备、软件和信息资源四个方面对铁路信息化模式进行了进一步探讨。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  论高校图书馆咨询服务的优势及趋向
Author-作者:  李红,武三琳
Organ-单位:  山西财经大学图书馆!太原030006,山西财经大学图书馆!太原030006
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  高校图书馆;咨询服务;用户;优势;趋向
Summary-摘要:  咨询服务在高校图书馆读者工作中是最有效的一种服务方式。高校图书馆咨询服务工作具有满足各类用户需求的自身优势和外部条件，根据用户群的不同层次，确定咨询服务的不同内容，极大地推动了高校图书馆咨询服务工作立足校内、面向社会、向全方位咨询服务的方向发展。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  浅论21世纪中小型图书馆信息服务
Author-作者:  冯兰萍
Organ-单位:  河海大学常州分校图书馆!江苏常州213022
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息服务;图书馆
Summary-摘要:  本文从图书馆“品牌”形象、图书馆管理模式、信息服务方向、合作等方面出发，分析了２１世纪中小型图书馆信息服务的走向。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  影响信息商品价格的营销因素研究
Author-作者:  李国卉,黄柏楼
Organ-单位:  首都师范大学图书馆!北京100037,纽约州立大学奥思维歌学院图书馆!纽约13126
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息商品;价格;供求状况;销售时间;垄断能力
Summary-摘要:  本文研究了信息商品流通过程中供求状况、销售时间和垄断能力等营销因素对信息商品价格的影响，并定性给出销售时间对价格的影响曲线。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  发展我国医学信息产业的思考
Author-作者:  王喜红,陈绯
Organ-单位:  天津市长征医院情报研究室!天津300021,天津市长征医院情报研究室!天津300021
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  医学信息;信息产业;信息资源
Summary-摘要:  本文从信息产业的理论入手，阐述了信息产业的概念、独特属性以及我国和国际公认的信息产业划分标准和范围，论述了世界信息产业的发展趋势和我国目前的发展现状，分析了当前我国医学信息产业所面临的现实问题和具体任务。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  知识经济与图书馆员的继续教育——从我校图书馆员队伍的现状引发的思考
Author-作者:  孙辉
Organ-单位:  河海大学常州分校图书馆!常州213022
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  知识经济;图书馆员;继续教育
Summary-摘要:  针对我校图书馆队伍的现状和图书馆的发展，指出了图书馆员继续学习的紧迫性；从政治思想素质、专业知识和现代化技术手段的掌握等方面论述了学习的内容；最后从领导重视、科研活动、学历和专业教育、举办讲座和外出参观、馆员自身的努力等方面提出了继续教育的措施。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  论文献信息人才在知识经济时代的岗位自我开发
Author-作者:  马乐民,弓品云,金高尚
Organ-单位:  山西省图书馆!太原030001,大同市图书馆!大同037006,山西省图书馆!太原030001
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  文献信息人才;知识经济
Summary-摘要:  本文讨论了在知识经济时代，文献信息人员岗位自我开发的含义，岗位自我开发的客观必要性及岗位开发的基本途径。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  《情报学报》1990—1998年载文与引文的统计分析及评价
Author-作者:  孙炜,武彦军
Organ-单位:  河北大学图书馆!保定071002,华北电力大学!保定071003
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  载文;引文;统计分析;情报学报
Summary-摘要:  本文对《情报学报》１９９０ —１９９８ 年间所载论文与引文的各项指标进行了详细的统计分析，并通过与其它学术期刊进行对比，对《情报学报》作出了评价。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  主题关联分析法在科技情报研究中的应用——细胞凋亡研究动态剖析
Author-作者:  胡小君,徐克庄
Organ-单位:  浙江大学图书馆!杭州310031,浙江省科技情报研究所!杭州310006
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  主题关联分析;词频分析;情报研究;计算机;细胞凋亡
Summary-摘要:  本文应用内容分析的主要技术———主题关联分析法对当前医学研究的热点———细胞凋亡开展情报研究，探讨了其发展动态和趋势。研究工作采用自行设计的计算机软件，以１９９３ ～１９９７ 年 Ｍ Ｅ Ｄ Ｌ Ｉ Ｎ Ｅ  Ｃ Ｄ Ｒ Ｏ Ｍ 所收录的所有有关细胞凋亡的主题文献中的加权主题词（  Ｍ Ｊ Ｍ Ｅ） 为分析样本，按文献计量学方法进行词频统计。与此同时，也对主题关联分析法的实际应用作了方法学的探讨。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  信息系统安全与计算机犯罪
Author-作者:  朱庆华,邹志仁
Organ-单位:  南京大学信息管理系!南京210093,南京大学信息管理系!南京210093
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息系统;;安全;;计算机犯罪
Summary-摘要:  随着计算机技术的进步和应用的深入 ,以及计算机信息系统的网络化发展 ,计算机信息系统的安全及计算机犯罪问题日益成为人们关注的新问题。本文对信息系统安全及计算机犯罪的有关问题进行了全面系统的论述 ,并对应采取的安全保护和防范措施进行了探讨。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  电子商务交易中的客户认证技术
Author-作者:  杨坚争
Organ-单位:  郑州大学计算机法研究所!郑州450052
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  电子商务;;认证
Summary-摘要:  客户认证是基于用户的客户端主机IP地址的一种认证机制 ,它是保证电子商务交易安全的一项重要技术。客户认证主要包括身份认证和信息认证。本文在探讨身份认证和信息认证技术的基础上 ,对认证机构的认证机制进行了进一步的研究。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  IBM公布Internet2发展计划
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  IBM;Internet2;


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  英文文献自动摘要系统研究
Author-作者:  史磊,王永成
Organ-单位:  上海交通大学电脑应用技术研究所OA研究室!上海200030,上海交通大学电脑应用技术研究所OA研究室!上海200030
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  英文文献;;自动摘要;;仿人算法
Summary-摘要:  信息爆炸和Internet的迅速普及 ,使得英文文献摘要的自动编制工作越来越重要。本文对英文文献自动摘要系统的结构进行了研究 ,介绍了该系统的体系结构、主要构成、设计思想及其基本原理。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  网络信息环境下我国检索语言兼容探讨
Author-作者:  郑贵宇
Organ-单位:  湖北三峡学院图书馆!宜昌443003
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  检索语言;;兼容;;网络信息环境
Summary-摘要:  本文描述了网络信息环境下我国检索语言兼容研究的现状 ,并在此基础上提出了发展的思路和对策。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  中国图书馆学会’99年会暨学会成立20周年纪念大会召开
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  中国图书馆学会;周年纪念;图书馆界;


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  网络信息分类浅议
Author-作者:  黄建年
Organ-单位:  江苏财经高等专科学校图书馆!镇江212413
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  网络资源管理;;网络信息分类;;分类法
Summary-摘要:  网上信息种类繁多 ,科学的分类相当重要。文章对网络文献信息与传统资料的特点进行了比较 ,并根据目前流行的YAHOO、SOHOO两大搜索引擎采用的分类方法 ,指出目前网络信息在分类中存在的问题 ,认为编制网络信息分类法刻不容缓。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  基于内容的检索技术
Author-作者:  张彦民
Organ-单位:  佛山科学技术学院图书馆!佛山528000
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  内容;;检索;;数字图书馆
Summary-摘要:  本文论述了适用于数字化图书馆的基于内容的各种检索技术 ,并讨论了检索对象的存储策略。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  中国国家网络信息中心第四次网上调查结果揭晓
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  网上调查;网络信息;因特网;互联网络;中华人民共和国;


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  数字图书馆原型体系结构初探
Author-作者:  郑巧英,杨宗英
Organ-单位:  上海交通大学图书馆!上海200030,上海交通大学图书馆!上海200030
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数字图书馆;;网上图书馆;;电子图书馆;;虚拟图书馆;;资源共享;;图书馆网络
Summary-摘要:  本文主要介绍数字图书馆的概念、特征和体系结构及其由来和优点。同时 ,介绍建设数字图书馆所使用的相关标准、规范、工具和它的现实服务模式。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  Internet时代的数字图书馆建设
Author-作者:  陈敏
Organ-单位:  同济医科大学医学信息系!武汉430030
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数字图书馆;;Internet
Summary-摘要:  本文通过回顾数字图书馆近 10年的发展历程 ,阐述了我国建设数字图书馆的迫切性 ,探讨了数字图书馆的定义、特征、体系结构、工作原理、相关技术和组织管理等问题 ,并对我国数字图书馆建设中的一些问题提出了建议和对策。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  数字图书馆的关键技术研究
Author-作者:  于升峰,薛刚,王双保
Organ-单位:  青岛市科技信息研究所!青岛266003,青岛市科技信息研究所!青岛266003,青岛市科技信息研究所!青岛266003
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数字图书馆;;Internet;;多媒体数据库;;模糊查询;;全文检索
Summary-摘要:  本文介绍了实现数字图书馆的关键技术 ,主要内容包括 :网络组建方案、网络管理系统的开发、数字化信息生成技术及存储技术的实现以及多媒体数据库全文检索系统的开发和多媒体模糊查询技术的实现。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  我国2005年因特网用户将达6000万
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  因特网;互联网络;多媒体通信;电信;用户;


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  信息资源网络化对经济和社会发展的影响及对策(Ⅰ)——对经济生产和知识经济的影响分析
Author-作者:  邱均平,付立宏,刘霞
Organ-单位:  武汉大学传播与信息学院!武汉430072,武汉大学传播与信息学院!武汉430072,武汉大学图书馆!武汉430072
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息资源;;网络化;;经济生产;;知识经济;;影响分析
Summary-摘要:  文章从信息资源网络化及相关概念的界定入手 ,分析了信息资源网络化对农业生产、工业生产、服务业以及知识经济的影响。信息资源网络化对农业生产的影响涉及劳动者素质、农业管理及农村产业结构调整 ;对工业生产的影响渗入企业内外结构、产品设计及生产运作模式等领域 ;对服务业的影响兼顾传统服务业和信息服务业 ;对知识经济的影响表现为其发展的基础和动力。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  科学信息离散分布规律的研究——从文献单元到内容单元的实证分析(Ⅵ):内容单元的齐夫分布
Author-作者:  马费成,陈锐
Organ-单位:  武汉大学传播与信息管理学院!武汉430072,武汉大学传播与信息管理学院!武汉430072
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  知识单元;;齐夫定律;;词频分布
Summary-摘要:  本文系国家自然科学基金项目 :“科学信息离散分布的机理与模型研究”的第六部分。文章以主题词或关键词表征知识单元 ,研究了三个具有代表性的数据库中四组数据关键词或主题词的词频分布规律 ,运用MATLAB软件拟合出了这四组数据的齐夫分布公式 ,并用X2 方法对其进行了检验 ,发现它们遵循齐夫定律。


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  面向用户  面向新的知识载体  面向新的技术环境发展我国21世纪的情报检索语言——第三次全国情报检索语言发展方向研讨会报道
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报检索语言;自然语言;用化;日常语言;主题词表;主题表;叙词表;技术环境;研讨会;用户;


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  文海捞针
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  全文检索;机器检索;查询界面;数据库;数据库系统;


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  第15届FID/CAO大会在京举行
Author-作者:  黄振中
Organ-单位:  中国科技情报学会
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  委员会;中信;所长;领导人员;大洋洲;科技信息研究所;代表;北京;亚洲;


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  中关村科学城举行新图书馆档案馆工程奠基典礼
Author-作者:  陆长旭
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  档案馆;图书馆;奠基典礼;文化机构;建筑物;中关村科学城;中科院;中国科学院;


SrcDatabase-来源库:  CJFD1996
Title-题名:  基于ISISDLL的通用信息管理系统开发技术（上）
Author-作者:  吴广印，马立柱
Organ-单位:  中国科技信息研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息管理系统，ISISDLL程序设计，ISIS数据库
Summary-摘要:  本文主要介绍基于ＩＳＩＳＤＬＬ的通用信息管理系统开发技术。ＩＳＩＳＤＬＬ是在Ｗｉｎｄｏｗｓ环境下的基于ＩＳＩＳ系统结构的应用系统开发接口（动态连接库），由Ｕｎｅｓｃｏ，ＢＩＲＥ／ＰＨＯ／ＷＨＯ联合开发而成。信息管理系统的程序开发人员，可以在用ＶＢ，Ｃ，Ｃ＋＋，Ｄｅｌｐｈｉ或支持ＤＬＬ调用的程序语言编写的程序中调用它所提供的功能。ＩＳＩＳＤＬＬ所提供的功能与标准ＩＳＩＳ系统，如ＩＳＩＳ３．０７ＤＯＳ版，１．０７Ｗｉｎｄｏｗｓ版的内核功能完全兼容。可以说，ＷＩＮＩＳＩＳ是以ＢｏｒｌａｎｄＣ＋＋和ＩＳＩＳＤＬＬ为工具开发而成的，通过调用ＩＳＩＳＤＬＬ所提供的功能，可以开发类似ＩＳＩＳ的通用信息管理系统。本文内容是由ＩＳＩＳＤＬＬ设计总览、主文件维护及原理、倒排文件维护及原理等部分组成。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1996
Title-题名:  智能数据抽取技术在决策支持系统中的应用研究
Author-作者:  王亚芬
Organ-单位:  西安电子科技大学经济管理学院
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  智能数据抽取，智能前端系统，端点用户视图
Summary-摘要:  本文研究了决策支持系统数据库建设中的智能数据抽取技术，分析并设计了数据抽取方案，设计并实现了智能前端抽取系统和端点用户视图，还对数据抽取的算法和操作作了研究。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1996
Title-题名:  基于知识评价的快速汉语自动分词系统
Author-作者:  张民，李生，王海峰，赵铁军，王铁志
Organ-单位:  哈尔滨工业大学计算机系，齐齐哈尔市林业学校
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  汉语自动分词，歧义，平价函数，词规则
Summary-摘要:  汉语自动分词是中文信息处理的首要工作。衡量一个分词系统性能优劣指标主要有两个，一个是切分的速度，一个是切分的精度。本文提出的基于知识评价的汉语自动分词算法，可大大提高系统的切分速度，而且利用基于复杂特征集的规则、模式等可处理掉大部分切分歧义。最后，本文对消歧提出了一些设想。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1996
Title-题名:  基于对象代数的查询语言及其查询处理
Author-作者:  李庆忠，姜跃平
Organ-单位:  山东大学计算机科学系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  面向对象数据库，面向对象查询语言，查询优化，对象代数
Summary-摘要:  在大多数面向对象数据库中，数据只能通过程序设计语言来存取，终端用户没有一个简单的工具执行查询。本文讨论了一个类ＳＱＬ的查询语言ＡＳＱＬ，以解决上述问题。ＡＳＱＬ是基于对象代数的查询语言，本文讨论了对象代数表达式的等价变换规则，利用这些规则进行查询优化。本文只讨论高层优化─—通过等价变换对表达式重写实现查询优化。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1996
Title-题名:  影视二次文献信息检索和管理系统的设计与实现
Author-作者:  蒋丹，王兰成
Organ-单位:  上海交通大学六系，空军政治学院信息系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  电影节目，电视节目，文献数据库，计算机检索
Summary-摘要:  本文论述一个已投入实际使用的影视节目信息检索和管理系统的设计与实现。研究基于ＦＯＸＰＲＯ上实现ＳＱＬ信息检索的优化方法，系统实现中解决了单汉字模糊检索、保留先检词、长字段切分显示、检索结果可筛可选等技术问题。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1996
Title-题名:  如何通过E－MAIL实现Internet上的各种工具提供的存取服务
Author-作者:  嵇玥
Organ-单位:  清华大学图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  E－MAIL，Internet，FTP，Gopher，Archie，Veronica，Finger，Usenet，Whois，Netfind，WAIS，WWW，回执，数据库
Summary-摘要:  Ｉｎｔｅｒｎｅｔ上具有丰富的信息资源，同时也提供了多种服务工具来获取这些资源，但是由于受到各种条件的限制，用户终端往往不能直接使用它们，而Ｅ－ＭＡＩＬ是信息高速公路上最基本的通信工具，因此，可以通过Ｅ－ＭＡＩＬ来使用这些工具，本文详细讲述了这种方法。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1996
Title-题名:  Internet四川节点的网络环境
Author-作者:  江海云，庄昌文，刘心松
Organ-单位:  四川省科技情报研究所，成都电子科技大学计算机系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  Internet，硬件环境，软件环境，网络连接
Summary-摘要:  四川省科技情报所近期通过Ｉｎｔｅｒｎｅｔ服务节点，在四川省内建成了一种信息高速公路环境。本文就四川省Ｉｎｔｅｒｎｅｔ服务节点硬件环境、软件环境和连入Ｉｎｔｅｒｎｅｔ的方法等做简要介绍。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1996
Title-题名:  仿人机译系统的实现
Author-作者:  王永成，易顺明
Organ-单位:  上海交通大学电脑应用技术研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  机器翻译，仿人算法，句意辞，辞置换，模糊匹配
Summary-摘要:  文章从仿人机译系统的实现的角度，比较详细地介绍作者试开发的“中英文常用口语对译系统”中的若干语言学方面的考虑，以及具体实现技术的一些安排与经验体会。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1996
Title-题名:  文献发表滞后过程的动态数学模型辨识
Author-作者:  于光，于达仁
Organ-单位:  哈尔滨工业大学图书馆，哈尔滨工业大学能源工程与控制系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  期刊论文，发表滞后，过程辨识，动态数学模型
Summary-摘要:  本文对国内外六种期刊的论文发表滞后数据进行了统计分析，提出了论文发表滞后过程的概念及数学模型，并用系统辨识的方法求出了论文发表滞后过程的传递函数模型，发现几种期刊的论文发表滞后过程均可满意地用带纯延迟的二阶传递函数描述。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1996
Title-题名:  略论期刊信息的开发利用
Author-作者:  卢贤中
Organ-单位:  安徽大学信息管理系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  期刊，图书馆工作
Summary-摘要:  文章提出期刊信息开发利用的四个原则：针对性原则、时效性原则、系统性原则、相关性原则，并根据这些原则提出了期刊信息开发利用的三个层次。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1996
Title-题名:  中国情报学期刊文献题录选
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报科学;图书情报工作;中国图书馆学报;情报学期刊;情报学报;情报资料工作;情报工作;文献题录;图书情报学;信息高速公路;高速信息传输网;情报理论与实践;
Summary-摘要:  中国情报学期刊文献题录选编者按：鉴于《情报科学文摘》停刊，《情报学报》从１９９６年第互期起，每期用一定版面，选择性地报道国内情报学（含图书情报学）期刊的文献题录。本期选录的期刊是：情报学报情报理论与实践现代图书情报技术图书情报工作情报科学技术国外情报...


SrcDatabase-来源库:  CJFD1996
Title-题名:  为21世纪的信息服务构筑新的技术模式
Author-作者:  曾民族
Organ-单位:  中国科技情报学会计算机
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  资源;产业;民族;情报管理;领域;中华人民共和国;权利主体;信息管理;信息管理;科技信息服务业;计算机文化;
Summary-摘要:  为２１世纪的信息服务构筑新的技术模式中国科技情报学会计算机曾民族情报管理委员会主任委员曾民族在本世纪最后一个五年计划内，我国科技信息服务业应该出台什么＂大手笔＂、新形势下如何同国内外信息技术和信息服务的最新发展接轨、准备把什么样的技术模式带给下一个世...


SrcDatabase-来源库:  CJFD1996
Title-题名:  面向电子信息资源的信息服务业及其技术发展动向
Author-作者:  曾民族
Organ-单位:  北京文献服务处
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息眼务业，电子信息资源，信息资源建设，信息技术
Summary-摘要:  本文在探索现代信息服务业发展过程基础上，提出了信息技术－信息资源－信息服务－信息需求的社会信息链观点，主张面向电子信息资源建立和发展我国现代信息服务业。这个行业，要面向由当代社会各信息媒介产生、提供和存储的信息资源，而不是被传统模式局限的信息资源；要以由产业群体组成的行业结构和规模，为社会提供产业化信息服务，而不是封闭在象牙塔内孤军奋战；要实现以数字化和网络化为主要特征的技术手段现代化，同信息技术的发展和国外信息服务业的发展接轨，而不是重蹈技术模式几十年一贯制的覆辙。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1996
Title-题名:  当前INTERNET的某些热点问题
Author-作者:  张钟
Organ-单位:  国家科委科技信息司
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  Internet，发展趋势，电子商业，网络安全
Summary-摘要:  本文根据笔者出席今年６月ＩｎｔｅｒｎｅｔＳｏｃｉｅｔｙ在美国夏威夷召开的ＩＮＥＴ＇９５会时收集到的材料，客观地介绍了当前Ｉｎｔｅｒｎｅｔ的某些热点间题，包括Ｉｎｔｅｒｎｅｔ与全球信息高速公路的关系、网络安全问题、多媒体应用所带来的问题、ＣＩＤＲ和新一代ＩＰ协议（ＩＰｎｇ或ＩＰｖ６）、教育应用、有关Ｉｎｔｅｒｎｅｔ的法律问题和地区性问题，以期供国内从事Ｉｎｔｅｒｎｅｔ研究和开发的同行们参考，更希望能够引起对如何建设好我国Ｉｎｔｅｒｎｅｔ的思考。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1996
Title-题名:  迎接挑战　稳步发展──关于我国信息基础设施建设
Author-作者:  徐进鸿
Organ-单位:  南京大学信息管理系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  国家信息基础设施，信息高速公路
Summary-摘要:  国家信息基础设施、统称信息高速公路，是当今信息社会的热点问题。本文叙述了提出建设信息基础设施（ＮＩＩ）的背景、条件和可能性。文中重点论述了我国信息基础设施建设已经有一定的基础，我们应当与国际接轨，结合国情，积极而稳步地推进我国国家信息基础设施的建设。为此，对当前应当如何操作，也提出了一些设想。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1996
Title-题名:  国内外图书馆自动化系统比较研究
Author-作者:  张奇，马俊，贺萍
Organ-单位:  上海图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  图书馆自动化，自动化系统，比较研究
Summary-摘要:  本文在对国内外图书馆自动化系统进行比较研究的基础上，提出了国内这一领域的发展方向。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1996
Title-题名:  关于“211工程”文献信息资源网建设的构想
Author-作者:  董成泰
Organ-单位:  北京大学图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  文献资源，信息网络，高等学校，数据库，系统集成
Summary-摘要:  文章介绍了＂２１１工程＂文献信息资源网建设的方针、目标和意义。提出了文献信息资源网的功能、模式、系统集成和数据库建设等方面的基本构想。应利用现代信息技术建设一批文献信息中心，为全国高等学校的教学和科研提供全面服务。资源网建设必须以资源共享为出发点，进行整体规划和调控。强化管理工作是资源网建设成败的关键。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1996
Title-题名:  图书馆网络信息系统建设之研究
Author-作者:  沈辅成，沈英
Organ-单位:  中国科学院文献情报中心
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息网络，图书馆自动化，信息系统
Summary-摘要:  本文在简要回顾图书馆信息系统的发展及其开发技术的基础上，阐述了图书馆信息系统网络化的重要性，讨论了图书馆信息网络的目标、功能及实现可行性，最后介绍了正在建设中的北京中关村地区书目文献网络信息系统。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1996
Title-题名:  新形势下我国图书馆自动化的发展
Author-作者:  耿骞，袁名敦
Organ-单位:  北京师范大学信息技术与管理系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  图书馆自动化，图书馆网络，文献数据库，信息社会
Summary-摘要:  我国图书馆自动化事业经历了十多年的发展，取得了很大的成绩。近年来，在全球信息化的快速发展和我国通迅事业、信息产业大发展的形势下，图书馆自动化面临着挑战和新的发展机遇。在高度信息化的社会中，图书馆的地位将更加重要，对科技文化的交流、经济的发展将起更大的作用，对人类生活也将产生更大的影响。本文回顾我国图书馆自动化的成绩，分析当前国内的条件和趋势，对未来我国图书馆自动化建设中的一些问题提出了意见。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1996
Title-题名:  国防科技情报光盘中心建设
Author-作者:  陈道泉
Organ-单位:  国防科技情报光盘中心
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  光盘数据，库网络结构，信息服务
Summary-摘要:  光盘数据库的发展对传统信息服务业是一个挑战，也是信息服务的新模式，本文通过国防科技情报光盘中心的建设，介绍了该中心的建设目标和原则、基本网络结构及光盘数据库的建设情况；提出了光盘数据库服务中的几点想法。强调光盘数据库的建设不是目的，服务才是目的。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1996
Title-题名:  国家信息基础结构与全息检索
Author-作者:  王永成，王晓峰
Organ-单位:  上海交通大学电脑应用技术研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  全息检索，定义，特征，全文检索，超媒体
Summary-摘要:  本文在考察信息检索进化史的基础上，提出了全息检索的全新概念，并对其发展必然性、定义、特征及要解决的问题等逐一作了明确的论述。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1996
Title-题名:  关于顺排检索和倒排检索的并行化探讨
Author-作者:  赵捧未，靳雅静，徐国华
Organ-单位:  西安电子科技大学科技信息系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息检索，并行倒排检索，并行顺排检索
Summary-摘要:  并行信息检索研究领域的开辟，使快速查询检索系统中的大容量数据库和有效缩短检索响应时间成为可能。然而，欲有效地实现并行检索，需要针对信息检索的特点考虑和解决许多问题。本文将对顺序文档检索和倒排文档检索的并行实现方法作一探讨，从而在其所依赖的并行计算机体系结构、并行语言与编译程序及并行操作系统和并行检索算法等方面提出一些初步思路和设想。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1996
Title-题名:  情报联机检索人－机系统效果综合分析与设想
Author-作者:  王以群，张中会
Organ-单位:  中南工学院情报部
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  用户，检索人员，联机检索效果，检索语言，词表
Summary-摘要:  根据联机检索过程的组成要素，将其视为人一机系统。运用系统理论，认为联机检索人一机系统效果受到人、机、环境影响。侧重分析了用户联机检索心理、检索人员的心理品质、检索语言、词表、环境对该系统效果的影响。提出采用混合检索语言系统、计算机文化、让用户直接介入检索、取消专职检索人员等改进系统效果的设想。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1996
Title-题名:  文献服务走向市场的有效选择
Author-作者:  周惟道，秦兆梅
Organ-单位:  长江水利委员会信息研究中心
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  专题文献数据库，信息产品，数据库开发，文献提供
Summary-摘要:  基层图书情报机构面对“信息高速公路”带来的挑战，如何参与信息市场的竞争，唯有从发掘馆藏资源入手，以数据库的产品形式提供，既顺应社会发展潮流又能为用户所乐’于接受，本文作者紧密结合工作实际认为，视专题文献数据库为走向市场经济的优先工程，无疑是一种有效选择。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1996
Title-题名:  中国情报学期刊文献题录选
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报科学;情报学期刊;情报学报;情报资料工作;情报工作;情报理论与实践;文献题录;中华人民共和国;
Summary-摘要:  中国情报学期刊文献题录选编者按：鉴于《情报科学文摘》停刊，《情报学报》将从１９９６年第工期起，每期用３页版面，选择性地报道国内情报学（含图书情报学）期刊的文献题录、本期选录的期刊是：情报学报情报理论与实践现代图书情报技术图书情报工作情报科学技术图外情...


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  论网络环境下情报学科建设
Author-作者:  史田华
Organ-单位:  南京理工大学经营管理学院信息管理系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  网络环境,情报科学,学科建设
Summary-摘要:  本文阐述了新的信息环境，尤其是高速信息网络环境，对情报学科研究内容、信息采集模式和信息服务业等所起的巨大影响；提出了情报学科的发展，必须立足社会需要，适应时代发展；同时情报学科发展与情报学专业教育相辅相成，互相促进，因此要加强情报学专业教育，目前应强化情报学专业教育学科群建设，培养更多的适应时代要求的情报专业人才，促进情报学科的繁荣与发展


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  情报学交叉学科的结构与功能探讨
Author-作者:  陈文勇
Organ-单位:  吉林农业大学图书馆情报部
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报学,情报学交叉学科
Summary-摘要:  本文根据科学发展规律和跨学科研究方法，从定量与定性结合的综合意义上分析了情报学交叉学科的空间结构特征及其功能


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  信息环境与情报研究系统的发展机理——兼论企业竞争情报需求的牵引作用
Author-作者:  李正中,寿文霞,王斌
Organ-单位:  中国科技大学信息管理与决策科学系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息环境,情报研究,竞争情报
Summary-摘要:  本文试用系统理论和方法来研究信息环境和情报研究的发展关系，从分析信息环境的概念与特征入手，论述两者存在一种相互依存、相互适应的互动机制，并且在不断变化中发展与进化，既相互制约，又相互促进，从而推动人类社会的进步与发展


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  信息重组浅论
Author-作者:  黄浩耘
Organ-单位:  四川师范学院情报研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息重组,信息组合,信息资源
Summary-摘要:  本文系统地论述了信息重组的概念、地位、作用、原则和方式方法，对信息资源的开发利用有参考作用


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  影响图书情报学术论文写作的原因
Author-作者:  牛红亮
Organ-单位:  西北大学化工系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  图书情报,学术论文写作
Summary-摘要:  文章论述了撰写图书情报学术论文的重要性，并客观地从多方面阐述了影响图书情报学术论文写作的原因


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  几种客户机/服务器模式讨论
Author-作者:  杨华民,刘其妙
Organ-单位:  长春光学精密机械学院计算机系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  MIS,客户机／服务器,Intranet
Summary-摘要:  本文就目前大型ＭＩＳ开发中几种流行的客户机／服务器模式，即双层客户机／服务器模式、三层客户机／服务器模式、Ｉｎｔｒａｎｅｔ模式作了探讨和比较


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  基于信息抽取和文本生成的自动文摘系统设计
Author-作者:  刘挺,吴岩,王开铸
Organ-单位:  哈尔滨工业大学计算机系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  自动文摘,信息抽取,文本生成
Summary-摘要:  本文提出了一种自动文摘系统的设计方案，该方案将文摘过程分解为信息抽取和文本生成两个子过程。信息抽取过程对原文进行词语频率、词语分布和修辞结构的分析，并在此基础上参考用户对摘要的需求，抽取原文的部分内容填写文摘框架。文本生成过程对文摘框架中的句子进行加工、组织，生成连贯的段落


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  汉语文献自动分词与标引技术发展浅析
Author-作者:  林春实,方燕,全吉成
Organ-单位:  吉林工业大学图书馆,空军第二航空学院
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  自动分词,自动标引
Summary-摘要:  本文将汉语自动分词与标引技术的研究归结为机械分词、语义分词和基于神经网络的智能分词三大系列，分析了阻碍汉语自动分词研究发展的问题，并确认了自动分词研究的发展方向。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  新一代图书管理与通讯系统的技术实现
Author-作者:  邢燕国,赵殿文,张魁军
Organ-单位:  河北科技大学（西校区）图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  MARC数据,远程检索,自动分类,数据转换
Summary-摘要:  本文阐明了ＦＬＣＳ系统的特点及其技术实现。实现了Ｆｏｘ类数据库数据与ＭＡＲＣ数据的相互转换、无网络平台客户机服务器模式的远程检索、图书资料的自动分类和中图／科图类目的对照


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  谈图书馆自动化建设的规范性
Author-作者:  崔清民,朱若虹
Organ-单位:  河南纺织高等专科学校计算机教研室,河南纺织高等专科学校图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  图书馆,图书馆自动化
Summary-摘要:  未来图书馆必须走网络化的道路，实现数据共享以最大限度地发挥图书馆的作用。但网络是一项系统工程，涉及到很多具体东西，如数据库的结构及标准化，软、硬件的开放性及软件的界面等，如果这些问题处理得好，将会使图书馆联网变得容易，否则将给图书馆的联网带来诸多障碍。因此，图书馆自动化建设必须有一个规范化模式，走规范化道路


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  图书信息联网中条形码查询器的设计
Author-作者:  董丕明,王继红,佟孟华
Organ-单位:  大连铁道学院,东北财经大学
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  条形码,译码器,查询器
Summary-摘要:  本文提出一种较先进的查询器硬、软件设计方案，用于解决多台条形码译码器与计算机相连的多路实时情形。应用后可较大的提高数据处理速度，并缩短读者等待查询信息时间


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  多媒体技术对图书情报工作的影响及其应用
Author-作者:  竺海康
Organ-单位:  浙江大学图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  多媒体技术,图书馆,情报工作,多媒体出版物
Summary-摘要:  本文论述了多媒体技术对图书馆的宏观和微观影响以及对情报工作的影响，最后论述了多媒体技术在图书情报工作中的诸多应用


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  古籍自动录入及电子版本的形成
Author-作者:  张彩录,郭宝兰,李新福,田学东
Organ-单位:  河北大学电子与信息工程系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  中文古籍,电子版,自动录入
Summary-摘要:  本文阐述了采用ＤＯＣＲ数字化古籍，形成电子版本的过程，以及所遇到的问题和解决的方法


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  运用 PowerBuilder 实现档案信息管理系统
Author-作者:  张云涛,龚玲,董传良
Organ-单位:  上海交通大学网络信息中心
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  档案管理,信息系统,PowerBuilder,数据库
Summary-摘要:  本文讨论了Ｓｙｂａｓｅ／ＰｏｗｅｒＢｕｉｌｄｅｒ开发环境下档案信息管理系统的具体实现。对利用ＰｏｗｅｒＢｕｉｌｄｅｒ开发档案信息管理系统进行了全面的介绍，详细地讨论了系统管理办法、建库管理、档案业务管理和利用诸模块的功能


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  情报检索中的双层B+树算法探讨
Author-作者:  杨成明
Organ-单位:  武汉大学情报科学系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报检索,双层B＋树,算法
Summary-摘要:  本文在分析倒排文件Ｂ－树，Ｂ＋树的性能和优缺点的基础上提出双层Ｂ＋树的数据结构概念。情报检索系统中双层Ｂ＋树有着广阔的应用前景。文中给出其插入，删除算法描述，并分析它们的时间复杂度


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  WWW信息查询技术展望
Author-作者:  汪挺
Organ-单位:  总参６３所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  Internet,WWW,信息查询,情报检索
Summary-摘要:  本文总结了ＷＷＷ上现存的三种信息查找方法，即基于超文本的信息查询、基于目录的信息查询和基于搜索引警的信息查询，描述了这三种查询方法的原理，并着重对基于搜索引警的信息查询技术的发展方向作出初步预测


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  浅析 INTERNET 信息检索中的难点与对策
Author-作者:  刘春平
Organ-单位:  天津商学院图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  INTERNET,信息检索,难点,对策
Summary-摘要:  本文从情报学基础理论和网络逻辑功能及网络用户的角度，分析研究了利用ＩＮＴＥＲＮＥＴ有时难以满足“从浩如烟海的信息资源中迅速、准确与没有重大遗漏地查寻出与特定课题有关的资料”的影响因素与对策。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  检索思维探讨
Author-作者:  吴旭,贾红震,贾红雷,吴坤
Organ-单位:  吉林农业大学图书馆,吉林省农机所,吉林省长春金融高等专科学校
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  文献检索,检索思维
Summary-摘要:  本文阐明了构建检索思维规范的五个部分，并对检索思维规范在检索思维过程中表现为倡导、限制和排斥的调节作用，收敛思维和发散思维的检索思维方法以及如何有效培养检索思维能力等问题进行了探讨


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  语义网表示下的知识量的测定
Author-作者:  李有梅
Organ-单位:  山西大学计算机科学系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  知识量,语义关系,主题树
Summary-摘要:  本文提出了一种通过构造主题树形结构去衡量文献知识量的一种方法，并给出了测量局部知识量的两个指标，深度和平均宽度。对该方法的实际可能性做了讨论


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  BLACKWELL 图书公司分层主题词典的控制方式及其应用特点研究
Author-作者:  吴宏亮,林可期
Organ-单位:  暨南大学图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  主题,词典,结构,控制方式
Summary-摘要:  ｌａｃｋｗｅｌ公司分层主题词典是我国高校文科图书专款采购工作中现时正在应用中的重要专业性词表。本文对该词典的词典结构、控制方式以及应用特点进行了分析研究


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  对中文全文数据库标引和检索功能的探讨
Author-作者:  张政宝
Organ-单位:  第一军医大学图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  全文数据库,全文检索,标引
Summary-摘要:  本文对中文全文数据库的标引存在着一些错误认识进行了分析。讨论了全文数据库标引的必要性，介绍了我国全文数据库标引的现状。探讨了不同的建库方法对中文全文数据库检索功能的影响，提出了中文全文数据库应具有的检索功能


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  CA数据库中的CAS标准缩写和化学物质登记号RN
Author-作者:  贾晓芳,王太和
Organ-单位:  中国科学技术信息研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  联机检索,数据库,美国化学文摘社,化学文摘,CAS标准缩写,化学物质登记号,RN化学物质名称
Summary-摘要:  本文从联机检索的实际出发，比较系统地叙述了在使用ＣＡ数据库时易被忽视而对检索结果影响较大的两个问题。一是ＣＡＳ标准缩写的自动生成规律及用法；二是化学物质登记号ＲＮ与它所代表的化学物质标引名、俗名、商品名等同义名之间的内在关系及使用效果上的差异。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  在光盘和 INTERNET 上检索 INSPEC
Author-作者:  曹振铎
Organ-单位:  上海大学图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  INSPEC,CD-ROM,INTERNET,情报检索
Summary-摘要:  本文简要说明在光盘和互联网上检索ＩＮＳＰＥＣ的方法。虽然ＩＮＳＰＥＣ光盘检索和ＩＮＳＰＥＣ互联网检索的表达方式各有不同，但完全可以用各自的方式表达相同的检索内容。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  《大熊猫多媒体信息管理与咨询系统》的研究与应用
Author-作者:  张效赤
Organ-单位:  四川师范学院科情所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  大熊猫,多媒体,信息管理,信息咨询,信息系统
Summary-摘要:  本文介绍了《大熊猫多媒体信息管理与咨询系统》的研究方法与步骤，详述了该系统的性能与特点，阐述了该系统对社会经济发展和科技进步的重要作用，并对其应用前景与问题也进行了探讨


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  试析MEDLINE只读光盘数据库对特定文献的检索
Author-作者:  奚其葵
Organ-单位:  北京医院图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报检索,MEDLINE,特定文献
Summary-摘要:  作者根据对ＭＥＤＬＩＮＥ光盘数据库检索的实践经验，论述了特定文献检索的基本技术，并以较翔实的检索实例论述了不能顺利检出特定文献的主要原因


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  查新机理与优化模式
Author-作者:  丁蕴一,王晓原,李星,林宝玲,胡延杰
Organ-单位:  中国林业科技信息研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科技查新,查新报告,理论,方法
Summary-摘要:  通过撰写大量的查新报告，发现报告形成过程中总要遵循两个基本规律，即：０与非０的对立统一和不可比与可比的对立统一。文章深入探讨了信息的非０化和可比化两个关键技术，并筛选出若干优化的技术与管理模式。在实践中促进了查新科学化和规范化进程，取得显著的社会与经济效益


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  查新用户的需求与心理分析
Author-作者:  蔡丽
Organ-单位:  北京市科技情报研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  查新用户,用户需求,心理分析
Summary-摘要:  本文讨论了查新检索过程中，检索人员与用户之间的协作配合可减少查新检索的失误，要求查新人员了解查新用户在需求上具有的模糊性、在表述上具有的不确定性。分析了查新用户一般具有的求真心理、有效利用心理、求全心理、求快心理和求尊心理。同时采取不同的工作方法，提高查新工作的质量


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  论我国电子信息资源建设
Author-作者:  张国海,郭恩金
Organ-单位:  河北农业技术师范学院图书馆,昌黎县图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息资源,信息技术,信息服务
Summary-摘要:  文章在介绍电子信息资源特点的基础上，探讨了我国电子信息资源建设的原则、发展现状和存在问题，提出了应采取的对策


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  试论未来图书的存在模式
Author-作者:  刘梅,黄菊屏,田稷
Organ-单位:  浙江大学图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  电子图书,纸质图书
Summary-摘要:  本文通过对电子图书和传统纸质图书、基于光盘的电子图书和基于网络的电子图书的比较，探讨其对图书存在模式的影响


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  江苏省科技文献资源合理布局与共享研究
Author-作者:  范伟平,毕守金
Organ-单位:  南京化工大学生物工程与科学系,江苏省科技情报研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  文献资源,合理布局,资源共享
Summary-摘要:  本文评估了江苏省科技文献收藏和开发利用的情况，提出适应江苏科技和经济发展要求的科技文献的布局设想，以及资源共享和信息网络建设的实施意见


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  山西省外文期刊订购现状及资源共享研究
Author-作者:  冀宪武,赵春,赵永胜,景万福
Organ-单位:  山西省农科院情报所,山西大学图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  外文期刊,外文期刊订购现状,资源共享,山西
Summary-摘要:  本文对山西省１９８７－１９９４年订购外文期刊的现状进行了全面、多学科、跨系统的统计分析，指出了科技文献资源建设中存在的问题，分析了山西省实现外文文献资源共享的可行性，提出了山西省开展外文文献资源共享的九条措施


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  我国信息产业发展中的信息资源建设
Author-作者:  陈玲
Organ-单位:  河南省财税高等专科学校图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息资源建设,信息产业
Summary-摘要:  文章对我国数据库建设取得的成绩进行了回顾，同时对我国数据库建设和国外发达国家的差距进行论述分析，在此基础上提出我国信息资源建设的对策：制定我国信息保护政策；建立协调领导机构；打破地区界限联合开发信息资源；政府应重视加快网络建设等


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  计算机文档书目著录初探
Author-作者:  曾新红
Organ-单位:  深圳大学图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  计算机文档,书目著录,CNMARC,Internet资源,USMARC
Summary-摘要:  本文总结了计算机文档书目著录中不同于普通图书著录的几个主要特点，对计算机文档的著录信息源、文档特征项、载体形态项及附注项等作了较详细的阐述，并就现有编目规则中存在的问题提出了作者的看法和修改意见。同时详细介绍了ＵＳＭＡＲＣ为满足虚拟资源编目而新增设的８５６字段（电子定位和存取）的指示符和子字段内容


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  《中国文献编目规则》(计算机文档部分)浅议
Author-作者:  曾新红
Organ-单位:  深圳大学图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  计算机文档,书目著录,编目规则
Summary-摘要:  本文通过结合计算机知识和多年编目工作实践经验，参照ＩＳＢＤ（ＣＦ）（计算机文档国际标准书目著录），对《中国文献编目规则》计算机文档部分中著录项目的说明文字、举例、推荐使用的术语、著录项目的设置、标识符的空格规范等方面存在的问题进行了讨论，就文档标识单元推荐使用的术语、关于存取方式的附注设置、标识符的空格规范等提出了自己的看法，对一些源自ＩＳＢＤ（ＣＦ）而与愿意有较大出人的说明文字和举例参照原文提出了修改意见


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  高校图书馆期刊文献管理新法
Author-作者:  万桂珍,吴传生
Organ-单位:  武汉汽车工业大学图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  模糊数学,隶属函数,模糊决策,期刊管理
Summary-摘要:  本文运用模糊数学方法，确定期刊建设的指标，然后用［０，１］中的一个非负实数，赋予权数，构造典藏结构表，然后按降半正态分布，给出期刊分类的隶属函数，并利用最大隶属原则，确定期刊编目的类目，最后定义采购函数


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  科技期刊编辑与信息
Author-作者:  李智玲
Organ-单位:  华北工学院出版部
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息,编辑工作,科技期刊
Summary-摘要:  信息工作者是信息服务业的开拓者和创造者，是推动信息服务业继续向前发展的关键。文章从信息和科技期刊在当今信息社会中的作用出发，论述了信息与编辑及科技期刊各自的特点以及相互之间的关系，编辑在信息与科技期刊、科研、生产等方面所起的作用。社会对编辑的知识结构、思维方式、社会活动能力等的要求


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  立足学科前沿发挥导向作用
Author-作者:  于志良
Organ-单位:  《山东气象》编辑部
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科技期刊,选题,组稿,导向
Summary-摘要:  通过对《山东气象》期刊办刊历程的回顾，论证了科技期刊只有立足本学科理论与技术发展的前沿。注重从新理论、新技术方面进行选题与组稿，才能发挥期刊在新知识、新技术传播与开发中的导向作用，促进新技术的推广与应用，获得较好的社会及经济效益


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  社会主义市场经济体制下农业科技期刊如何立足自身搞好信息服务
Author-作者:  曾凯,白献晓,杨春英
Organ-单位:  河南省农业科学院农业科技信息研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  农业,科技期刊,信息服务
Summary-摘要:  本文结合《河南农业科学》的办刊经验，论述了农业科技期刊应如何在科技体制改革的大潮中，顺应农业生产结构、科研体制的变化，结合自身特点，优化报道，开发期刊资源，增强信息服务效果


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  CABCD数据库收录中文文献的统计分析
Author-作者:  何建新,包平
Organ-单位:  南京农业大学图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  农业数据库,文献检索,中文文献,统计分析,CABCD
Summary-摘要:  用文献计量学方法，对１９８４－１９９５年ＣＡＢＣＤ数据库中收录的中文文献的来源文献、文献类型、出版年份以及学科范围等进行了统计分析和比较


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  简析《中文科技期刊数据库》与《中国农业科技文献数据库》
Author-作者:  康世云
Organ-单位:  河南省农科院信息所图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数据库,电子信息资源
Summary-摘要:  本文在对两个数据库进行对比分析的基础上，探讨了两库的交叉性、互补性及灵活性，目的在于进一步开发电子信息资源


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  提高《中国学术期刊(光盘版)》利用率的措施
Author-作者:  吴东敏
Organ-单位:  河海大学图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  光盘,期刊,利用率,措施
Summary-摘要:  本文对如何提高《中国学术期刊（光盘版）》的利用率，充分发挥《光盘版》的文献资源信息，提出了一些措施


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  迎接电子图书馆的挑战
Author-作者:  姜振儒,刘新辉,李英兰
Organ-单位:  承德医学院图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  电子图书馆,电子读书,信息检索,图书馆网络
Summary-摘要:  本文描述了电子图书馆的概念，特征，关键性技术，系统构成等；并针对世界各国争先恐后投资建立电子图书馆的形势，指出我们必须把握机遇，研究技术、培养队伍、迎接挑战


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  Internet/Intranet与图书情报机构的自动化
Author-作者:  方曙,杨志萍,邓勇
Organ-单位:  中国科学院成都文献情报中心
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  Internet／Intranet,图书馆自动化,情报自动化
Summary-摘要:  本文对Ｉｎｔｅｒｎｅｔ／Ｉｎｔｒａｎｅｔ的概念、技术特点与功能作了介绍。论述了图情机构自动化的未来发展目标与方向。指出Ｉｎｔｅｒｎｅｔ／Ｉｎｔｒａｎｅｔ技术与方案是当今图情机构加快自动化进程，向未来网络环境下的电子化数字图书馆过渡的最佳途径之一。最后，本文就构建图情机构的Ｉｎｔｅｒｎｅｔ／Ｉｎｔｒａｎｅｔ的有关问题进行了讨论，给出了一个图情机构Ｉｎｔｒａｎｅｔ的一般拓扑模式


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  数字图书馆离我们有多远——谈新技术对图书馆的影响
Author-作者:  杨彪,赵振萍,孙云农
Organ-单位:  吉林农业大学图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数字图书馆,新技术
Summary-摘要:  本文论述了数字图书馆是现代新技术对我国图书馆的挑战，客观地分析了数字图书馆产生的正面影响和负面效应。作者认为数字图书距离我们还很遥远，但是我们现在要做好各项基础性准备工作


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  电子出版物与现代化图书馆
Author-作者:  卢凤平,韩冰
Organ-单位:  大连铁道学院图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  电子出版物,现代化图书馆
Summary-摘要:  本文介绍了电子出版物及其类型，阐述了电子出版物对传统图书馆思想观念、信息载体、服务功能、组织管理及工作人员的影响，展望了现代化图书馆的前景，指出未来的图书馆必将走向网络化、数字化、社会化和高效化


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  电子出版物对图书馆工作的影响
Author-作者:  魏志华
Organ-单位:  广东华商时报资料室
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  电子出版物,图书馆工作
Summary-摘要:  本文对电子出版物的概念、类型作了简要介绍，着重分析了电子出版物与印刷型出版物的不同点以及电子出版物对图书馆工作的影响，提出了今后图书馆将朝着电子图书馆方向发展的设想


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  传统出版物和电子出版物的对比及其对图书馆藏书建设的影响
Author-作者:  张志东
Organ-单位:  浙江大学图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  传统出版物,电子出版物,藏书建设
Summary-摘要:  本文通过对传统出版物和电子出版物的对比，从藏书策略、藏书重点等方面探讨电子出版物的兴起对图书馆藏书建设工作带来的影响


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  明确界定信息产业的范围——为了深入研究的需要
Author-作者:  左美云,黄梯云,何亚琼
Organ-单位:  哈尔滨工业大学管理学院
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息产业,信息服务业,信息内容业
Summary-摘要:  作者首先从方法论上对信息产业范围的界定给出了参照系，其次对三大产业究竟是“第Ｘ个”产业还是“第Ｘ次”产业进行了分析，然后明确提出信息产业是第四个产业，包括信息工业（属第二次产业）、信息服务业（属第三次产业）、信息内容业（属第四次产业），紧接着对学术界有关信息产业范围的许多不同看法进行了分析，最后给出信息产业的定义


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  新形势下科技情报行业发展的突破口——Internet
Author-作者:  刘军
Organ-单位:  攀枝花市科技情报研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  Internet,信息资源,信息服务,信息产业
Summary-摘要:  分析了当前我国科技情报行业处于困境的内、外原因，提出了科技情报研究单位的发展方向应是以利用Ｉｎｔｅｒｎｅｔ作为突破口，大力发展信息产业


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  关于我国信息产业的几点思考
Author-作者:  曾宪丽
Organ-单位:  长春师范学院图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息产业,信息市场
Summary-摘要:  本文系统阐述了信息产业在国民经济中的地位与作用，客观分析了我国信息产业的现状及存在的问题，并从战略高度提出了我国加快发展信息产业的几点建设性意见


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  我国信息产业结构分析
Author-作者:  李贺,张相彬,卢艳秋
Organ-单位:  吉林工业大学情报工程系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息产业,信息,产业结构分析
Summary-摘要:  本文运用两两对比和优序图法及价值工程中的功能评价方法，对我国信息产业规模结构进行了科学分析，指出我国信息产业中信息工业、非信息产业内部信息业存在的问题及信息技术业、信息服务业发展的差距，从而提出信息产业发展的基本对策


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  深化改革促进信息产业发展
Author-作者:  程德胜
Organ-单位:  山东省滨州地区科技信息研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  事业型科研机构,信息产业
Summary-摘要:  作者以事业型科研机构求发展必须进入市场经济为前提，指出了改革的指导思想与目标，并以滨州地区科技信息研究所为例介绍了改革的具体作法，最后谈了改革的成效和体会


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  新加坡日本信息产业发展的经验和对我国的启示
Author-作者:  浦颂文,臧其梅
Organ-单位:  无锡轻工业大学图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息产业,新加坡,日本,经验对策
Summary-摘要:  文章叙述近２０年新加坡和日本信息产业迅速发展所取得的成就以及对我国的有益启示，提出了发展我国信息产业的对策


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  国际战略联盟、品牌竞争、数据采掘——企业竞争情报的新热点
Author-作者:  杜干庭
Organ-单位:  广东省汕头市科技情报研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  竞争情报,联盟,品牌,数据
Summary-摘要:  国际战略联盟的核心问题是品牌竞争，品牌竞争的关键是数据采掘，数据采掘技术又成为品牌竞争和组建国际战略联盟的技术支撑力量。在当今，此乃为一个现代企业必须正视和运作的问题，关系企业的存亡、兴衰、成败


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  竞争情报的发展研究
Author-作者:  王湘林
Organ-单位:  湘潭高新技术创业服务中心
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  竞争情报,咨询服务,市场,环境,对策
Summary-摘要:  分析了发展我国竞争情报咨询服务业的环境因素，提出了竞争情报的咨询服务体系构建、服务方式、人才培养、法律保护、市场培育、应用研究和ＶＳＡＴ网的利用诸方面的对策


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  论信息市场在科技成果转化中的作用
Author-作者:  张玉梅,吕晓燕,范俊娥
Organ-单位:  山西农业大学科技情报研究室
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息市场,成果转化
Summary-摘要:  本文论述了信息市场在科技成果转化中所起的作用，其主要表现在：媒介作用，催化作用，激励竞争作用，反馈作用，监督和调剂作用。认为这些作用发挥的好与坏，直接关系到科技成果转化的数量与质量，同时也直接影响到国民经济建设的快速发展。因此，应将信息市场纳入信息管理程序，创造一个良性循环的环境，使其最大限度地发挥它在科技成果转化中的作用。从而进一步促进科技与社会的共同进步


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  论我国信息市场的培育和发展
Author-作者:  杨学泉
Organ-单位:  河海大学常州分校
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息产业,信息市场
Summary-摘要:  作者分析了我国信息市场的现状，指出存在问题，论述了加强信息市场培育与发展应采取的几点对策


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  情报研究市场定位与运作方式转变
Author-作者:  张平,康焕龙
Organ-单位:  张家口市广播电视局,张家口经济研究中心
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报研究,市场定位,运作方式
Summary-摘要:  本文结合近些年情报研究工作实践，就情报研究面临的形势与任务以及建立市场情报研究模式，并依此由粗放型向集约型运作方式转变作了较为深入的探讨


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  信息的增值研究
Author-作者:  吴钢华
Organ-单位:  北京军区总医院信息科
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息,增值
Summary-摘要:  本文从信息的增值概念入手，分析了信息在量上、质上和价值上的增值含义，并着重研究了信息活动中的信息增值现象和原理，以及影响信息增值性能的诸因素


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  信息产品价格决策模型
Author-作者:  黄瑞华,杨锁强
Organ-单位:  西安交通大学管理学院
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息产品,交易价格,决策模型
Summary-摘要:  本文详细剖析了在交易过程中信息产品价格的形成机制及价格多样性的原因，在此基础上，提出了一个基于交易双方实际情况及客观环境的价格选择动态决策模型


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  信息内容的判定与知识的划分
Author-作者:  陈樨
Organ-单位:  黑龙江中医药大学社科部
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息,情报,知识,知识组织
Summary-摘要:  本文提出，信息是情报的外在形式，知识是情报的内在本质，我们今天面对的不是情报潮，而是信息潮，不应当把信息潮与知识潮不加区别地等同起来，信息必须根据它的内容判定，把知识分为核心的、外围的和虚假的三种，知识的获取是通过各种交错的和自放大循环递归发生的，信息潮加剧信息潮和虚假知识生产虚假知识就是这样的两个循环，知识组织的主要目标是对知识进行整序和提供


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  论促进科技成果转化的有效措施
Author-作者:  田永华,董芙蓉
Organ-单位:  山东省科技情报研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科技成果,成果转化,措施
Summary-摘要:  目前我国科技与经济还存在着比较严重的脱节，大批科技成果还未能在生产领域中发挥应有的作用。所以，尽快建立起能够产生最佳效益的科技成果转化体制，已是当务之急。本文在分析造成我国科技成果转化率低的原因的同时，提出了提高科技成果转化率的有效措施


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  试论以论文评价研究工作的几个问题
Author-作者:  袁培国,曹明,黄万欣
Organ-单位:  南京大学图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  学术期刊,论文,科学研究
Summary-摘要:  学术研究论文是评价研究工作的重要指标，但运用这一评价指标时也存在一些问题，如不同学科专业、不同类型文章的区别，多作者论文的增加，以及过分的出版压力带来的不道德行为和对论文质量的影响等


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  中小型图书馆自动化管理的现状、对策和发展趋势
Author-作者:  耿世祥,范秀凤,宋爱武,王国龙
Organ-单位:  上海农学院
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  图书馆,自动化,硬件,软件,信息,数据库
Summary-摘要:  本文对中小型图书馆的经费现状作了较详细的调查，提出了解决自动化的五个主要问题，并就图书馆的发展趋势作了探讨


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  摩尔定律与图书情报工作
Author-作者:  叶桂英
Organ-单位:  天津大学图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  摩尔定律,计算机,图书情报工作
Summary-摘要:  本文介绍描述计算机发展趋势的摩尔定律，及由它可预测的未来发展趋势，并探讨了摩尔定律对图书情报工作的一些启示


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  图书馆阅览人次的预测
Author-作者:  徐莹
Organ-单位:  上海农学院图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  预测,图书馆,阅览人次
Summary-摘要:  本文主要对图书馆报刊室、专业室、参考室及总阅览人次用最小二乘法求得回归方程。以此展望、考证和评价图书馆阅览情况


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  由 ISO 9000(GB/T19000)引发的思考
Author-作者:  粟慧
Organ-单位:  杭州大学历史系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  ISO9000,文献信息,标准化
Summary-摘要:  文章分析了文献信息领域标准化存在的问题，指出应该在“ＩＳＯ９０００现象”的大环境的影响下，转变观念，健全标准体系，建立监督机制，促使文献信息领域的标准化工作上一个新台阶


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  论实用新型审查制度及其查重检索的改进
Author-作者:  宋凤珍,王辉,刘冲娇
Organ-单位:  吉林工业大学
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  实用新型,审查,检索
Summary-摘要:  我国现行专利法规定实用新型授权采取初审制。从授权质量要求看，这种做法过于迁就审查检索过程的经济性考虑，并非属于必然的合理性。非轻而易举。本文从完全探新角度，对初审制的利弊及相关理论根据的内在矛盾及其消除弊端的可能性进行了大胆的探索，并提出了实审制方案及其具体措施和建议


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  试论图书馆服务信息化道路
Author-作者:  陈景增
Organ-单位:  韶关大学图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  图书馆,服务,信息化
Summary-摘要:  在当今的信息社会中，图书馆服务信息化具有一定的现实意义和丰富的内涵，而实现和深化图书馆服务信息化，需要采取各项必要对策，逐步达到预期目的。本文就这些问题作了初步探讨


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  经济院校图书馆的文献服务工作
Author-作者:  汪荣伟
Organ-单位:  贵州财经学院图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  经济院校,图书馆,经济文献,文献服务
Summary-摘要:  本文基于对经济理论研究的新进展，经济文献和读者需求的新特征的分析，对经济院校图书馆如何做好文献服务工作进行了探讨。经济文献服务工作依赖于对经济理论研究动态的洞悉，对读者文献需求的研究，服务方式的改进，读者的文献信息教育和馆员队伍建设


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  论优先发展我国的信息服务业
Author-作者:  王庆安,徐进鸿
Organ-单位:  南京大学大气科学系,南京大学信息管理系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息服务
Summary-摘要:  本文对我国发展信息服务业的动因、措施、内容和注意事项等进行了讨论，目的在于进一步推动我国信息服务业的健康发展


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  网络环境下信息服务业的发展
Author-作者:  齐向华
Organ-单位:  山西大学信息管理系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  网络,信息服务业
Summary-摘要:  本文介绍了网络环境下信息服务业的概念，并说明网络环境下的信息服务具有市场、技术和信息三大资源优势。然后，从信息资源、市场、技术及分工协作几个方面，分析了发展我国信息服务业的一些问题


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  关于促进我国信息服务业现代化的几点思考
Author-作者:  吕玉莲,杨艺
Organ-单位:  吉林工业大学人文学院
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息服务,现代化
Summary-摘要:  自８０年代以来，我国的信息服务业虽然获得了迅速的发展，但离我国信息服务业现代化发展的要求还有一定的差距。本文分析了目前我国信息服务业的发展现状及存在的问题，并提出了促进我国信息服务业现代化发展的几点对策建议


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  浅谈高等学校图书馆面向社会开放开展信息服务
Author-作者:  杨安静
Organ-单位:  吉林师范学院图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  高等学校,图书馆,信息服务
Summary-摘要:  文章浅述我国高等学校图书馆在新形势下把握机遇，依靠自身优势，面向社会开放，开展信息服务的必要性和优势，以及可采取的一些服务方式


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  校园网中的集成信息服务管理模式
Author-作者:  陈伟明
Organ-单位:  东南大学经济管理学院
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  校园网,CIO,信息服务
Summary-摘要:  本文探讨了校园网环境下实现ＣＩＯ全面领导下的各信息服务单位融为一体的集成信息管理模式的可行性和必要性。重点研究了高校图书馆如何集成入这一新的模式以及如何更好地为用户服务


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  大中型专业图书馆建设一级检索站有关问题的思考
Author-作者:  祝希山,那春光,毕宏,古文贤,哈赛
Organ-单位:  大连海事大学图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  CAJ-CD,检索站,市场,用户
Summary-摘要:  本文就大中型专业图书馆如何建设《中国学术期刊（光盘版）》一级检索站的有关问题进行了探讨，指出应就市场、用户培训以及对期刊建设的作用问题等加以识认和解决


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  中国国家信息基础设施的现状
Author-作者:  朱伟
Organ-单位:  中国科技信息研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息技术,信息管理,政策法规
Summary-摘要:  本文介绍了中国国家信息基础设施中有关国家信息网络、信息技术应用、信息技术与产业、信息资源、信息人才的概况。作者认为，我国近年来建立的为实现信息化必须的政策、法规１０余项，技术标准、规范５００余项，以及《国家信息化“九五”规划和２０１０年远景目标（纲要）》是推进我国国民经济信息化的可靠保障。同时指出了我国信息基础设施建设中有关网络通信统一制式、信息设备制造业的市场竞争、通信费用过高、信息资源开发不足、国民信息意识薄弱、信息技术人员短缺、信息技术标准有待完善和修订有关法律、法规等八个亟待解决的问题


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  基于全信息词典的自动文摘系统研究与实现
Author-作者:  杨晓兰,钟义信
Organ-单位:  北京邮电大学信息工程系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  自动文摘,文摘框架,全信息词典,文本分析器
Summary-摘要:  本文根据文摘与文本结构的关系，提出了一个以文摘框架为核心的文摘系统模型。系统的运行是建立在一部对词语进行了语法、语义、语用三个层面描写的全信息词典的基础上。文本分析器在其作用下，能有效地对与文摘有关的文本部分进行分析，填充预定的文摘框架，最后生成风格一致的文摘。基于上述理论的研究，设计并实现了计算机病毒领域的自动文摘实验系统，其效果较为理想。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  情报检索系统Mazur模型的改进
Author-作者:  黄美君
Organ-单位:  南京航空航天大学图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报检索,Mazur模型,加权标引,包容关系
Summary-摘要:  本文对情报检索系统Ｍａｚｕｒ模型给出了文献的分层树刻画，提出一种计算标引权重的递归统计方法，引入了文献加权标引之间的一种新的包容关系，从而对Ｍａｚｕｒ模型作出了一些有意义的改进


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  ChinaInfo资源系统的免费服务项目
Organ-单位:  万方数据（集团）公司,中国科技信息所网络中心
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  免费服务;ChinaInfo;数据库;数据库系统;信息广场;资源系统;
Summary-摘要:  ＣｈｉｎａＩｎｆｏ资源系统的免费服务项目免费查询：ＣｈｉｎａＩｎｆｏ系统共设ＣｈｉｎａＩｎｆｏ导航、新闻速递、Ｉｎｔｅｒｎｅｔ集粹、科技之窗、电子期刊２００种、数据库、教育、休闲娱乐、经贸信息、人才市场、企业之窗、用户之友及中国图书信息广场等栏目，内...


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  World  Wide  Web 与超维检索
Author-作者:  喻连枝,喻连枝,蔡勖,高志远
Organ-单位:  华中师范大学信息管理系,华中师范大学信息管理系,华中师范大学,华中师范大学计算机科学系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  Internet,WWW,超文本,索引链,超维检索
Summary-摘要:  ＷＷＷ是一种Ｉｎｔｅｒｎｅｔ上基于超文本方式（超维检索）得力的信息查询工具，本文综述超维检索的特点和ＷＷＷ的主要特征


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  美国将兴建全球超级Internet
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  美国;美利坚合众国;北美洲;商业应用;全动画;Internet;
Summary-摘要:  美国将兴建全球超级Ｉｎｔｅｒｎｅｔ美国ＧＴＲ公司近日宣称，将为商业应用建立一个全球超级Ｉｎｔｅｒｎｅｔ。该项目被称为“ＰｒｏｊｅｃｔＯｘｙｇｅｎ”，它将为世界上几乎每一个国家提供高质量、超高容量的Ｉｎｔｅｒｎｅｔ连接。建成后，它将能传播全动画视频会...


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  检索语言在情报检索系统中的新思考
Author-作者:  岑珏,顾耀芳
Organ-单位:  华东师范大学信息学系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  检索语言,情报检索系统
Summary-摘要:  检索语言是情报检索领域中传统的、又是极其重要的课题。随着计算机检索技术的发展，也给检索语言的研究和发展带来了新的机遇。本文将讨论上海博物馆藏品管理系统中，机读词表管理的新技术和新思想。这将会大大促进情报检索语言的发展，同时也有利于提高计算机检索系统的质量和水平


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  欧美数据库产业的发展现状
Author-作者:  谢新洲,一凡
Organ-单位:  北京大学信息管理系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数据库产业,信息产业,美国,西欧,东欧
Summary-摘要:  本文从数据库的数量、载体和介质、主题、容量，数据库生产者以及数据库服务提供商、数据库产业的产值等几方面描述了优势明显的美国数据库企业，奋起直追的西欧数据库产业和充满希望的东欧数据库产业的概况，指出了当今世界数据库产业的热点以及发展趋势。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  书目数据质量控制研究
Author-作者:  李敏
Organ-单位:  中国科学院文献情报中心
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  书目数据,质量控制,层次分析法
Summary-摘要:  文章分析影响书目数据质量的因素，利用层次分析法计算这些因素的重要性排序，据此提出加强书目数据质量控制的措施


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  关于我国科技数据库建设及国外科技文献资源收集之我见
Author-作者:  汪廷炯
Organ-单位:  中国科技信息研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数据库,信息资源
Summary-摘要:  文章阐述作者对于我国科技数据库建设及国外科技文献资源收集的见解。两个内容均分别由三个方面来说明；问题的提出，国外的措施、改革的建议


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  《中国学术期刊(光盘版)》及其对图书馆的影响
Author-作者:  邢峰
Organ-单位:  军械工程学院图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  CAJ-CD,电子出版物,学术期刊,图书馆业务
Summary-摘要:  本文首先介绍了《中国学术期刊（光盘版）》的产生及特点，然后阐述了其对图书馆四个方面的作用与影响：促进建立电子阅览室，加快图书馆电子化进程；部分缓解经费紧张与保障信息资源建设的矛盾；促进信息检索服务工作的开展；拓宽图书馆的服务项目。最后就如何维护《光盘版》的权威性及完善其检索软件方面提出了建议


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  黑龙江省研究级学科文献信息资源建设调研综述
Author-作者:  卞福荃
Organ-单位:  哈尔滨理工大学图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  研究级学科,文献资源,信息资源,综述
Summary-摘要:  本文对黑龙江省博士学位、硕士学位援予权单位的文献资源保障体系进行科学系统的调查，摸清近十年来文献保障的状况，评析文献保障体系的支撑能力并进行量化表现，得出完整准确的数据。其调研方法实用、有效


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  信息化指数模型及1985～1994年我国信息化水平的测定
Author-作者:  贾怀京,许飞月
Organ-单位:  中国科技大学信息管理与决策科学系,广东省科技信息研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息化指数,信息测度,信息环境,信息经济
Summary-摘要:  本文应用信息化指数模型对１９８５—１９９４年的我国信息化水平进行了测算和分析，并对未来的发展进行了预测。十年间我国信息化水平增长了三倍，其中信息流通量和信息装备率两个指数增长幅度较大，而通信主体水平和信息系数的指数增长较为缓慢


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  试论信息社会学
Author-作者:  邹志仁
Organ-单位:  南京大学信息管理系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息社会,信息社会学
Summary-摘要:  文章分析了当２０１０—２０２０年世界发达国家，新兴工业化国家基本完成“信息高速公路”建设时，将出现的一系列新事物和问题。主要表现为：生产方式、经济结构的变化，工作、生活方式的改变，人际交流、传播媒介的改变，社会结构的改变，信息生态问题突出。这些新事物和问题的提出，国内外学者对信息社会理论的进一步研究，必将推动一门新学科———信息社会学的产生。文章最后论述了信息社会学的研究对象


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  社会信息化与可持续发展关系分析
Author-作者:  程鹏
Organ-单位:  湖北省科技情报研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息化,可持续发展,关系
Summary-摘要:  文章从两个方面论述了信息化与可持续发展的联系。社会信息化程度取决于信息交流方式，并决定着社会的基本形态及其发展状态，影响着人与自然的关系和可持续发展。可持续发展受人类系、资源系、科技系、经济系、哲理系、政法系六大系列的制约，信息是社会、经济、生态的反映，是六大系列相互关联的纽带和运行的前提。文章还对实施可持续发展战略提出了建议。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  ChinaInfo 系统实施过程中应重视的问题
Author-作者:  傅强
Organ-单位:  国家科委科技信息司
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息系统,计算机网络
Summary-摘要:  ＣｈｉｎａＩｎｆｏ系统是国家科委立项，国家科委信息司组织全国有关信息单位共同建设的网上信息服务系统。它的实施将会解决我国网上信息资源贫乏的问题。ＣｈｉｎａＩｎｆｏ是一系统工程，要全面考虑。本文就其发展过程有关的问题提出看法。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  WWW与大型数据库连接的网关设计
Author-作者:  孙辨华
Organ-单位:  北京大学图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  公共网关接口,CGI,CGI程序,FORM
Summary-摘要:  本文简要介绍了公共网关接口ＣＧＩ的概念和ＨＴＭＬ的ＦＯＲＭ的用法，并结合实例介绍了ＷＷＷ与大型数据库连接的网关设计原理与方法。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  Java语言、环境及其应用
Organ-单位:  清华大学图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  Javaapplet,Javaapplication,Java语法,Java环境,Java来源
Summary-摘要:  Ｊａｖａ是伴随ＷＷＷ的服务而产生的，人们迫切需要了解Ｊａｖａ的基本情况，Ｊａｖａ到底是什么语言？它的优势和特点是什么？本文对Ｊａｖａ的起源、语法、资源以及和Ｊａｖａ有关的一些重要概念做了简要介绍，并对Ｊａｖａ的运行环境，Ｊａｖａ与Ｃ，Ｃ＋＋及Ｎｅｔｓｃａｐｅ的关系也做了概述


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  基于《金融档案分类表》的自动分类算法研究
Author-作者:  刘开瑛,郑家恒,刘静
Organ-单位:  山西大学计算机科学系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  自动分类,金融档案,档案分类
Summary-摘要:  本文介绍基于《中国档案分类法金融档案分类表》（以下简称《金融档案分类表》）的中文文本自动分类算法。提出了类别词概念，介绍了类别词库和分类规则词库建造法以及自动分类的三维加权算法等内容。经过对真实金融档案文本测试，自动分类正确率可达８１％以上。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  中文文献自动分类研究
Author-作者:  王永成,张坤
Organ-单位:  上海交通大学计算中心
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  自动分类,仿人算法,情报语言学,原理,实现技术
Summary-摘要:  本文对作者开发的两个中文文献自动分类系统的工作原理、方法、数学模型和实现技术进行了比较全面的介绍。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  汉英双向机器翻译系统BT863的研究与实现
Author-作者:  王海峰,李生,赵铁军,杨彦,荀恩东,张民
Organ-单位:  哈尔滨工业大学计算机科学与工程系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  机器翻译,模式,实例
Summary-摘要:  本文将经验主义方法与传统的基于规则的理性主义体系结合起来，提出了一种面向实例、基于模式的机器翻译路线，并在这一翻译路线的指导下，以分析与生成一体、面向生成为基本实现策略，实现了一个面向汉英日常用语的汉英双向机器翻译系统ＢＴ８６３。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  基于单词规则的英汉机器翻译和消歧研究
Author-作者:  谢金宝,孙岗,杨振宇
Organ-单位:  上海交通大学
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  机器翻译,规则,语素（范畴）,歧义,词典,属性
Summary-摘要:  本文比较各种机器翻译方法的特点，借鉴短语结构、ＧＰＳＧ、ＨＰＳＧ和语料库等计算语言学理论，采用以单词为核心的方法，建立一组以１０００单词为背景的英汉翻译规则，并实现以单词规则、通用规则为准，进行英汉翻译的机译系统。本文还对机译系统构成、设计、词典结构等技术问题进行了探讨，并提出一套规则和结点的评价方法，为消除机器翻译中的句法歧义做了有益的尝试。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  中文科技期刊数据库商品化尝试
Author-作者:  谭显华,宋继珍
Organ-单位:  国家科委西南信息中心
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数据库,科技期刊,质量管理,市场销售
Summary-摘要:  中文科技期刊数据库建库八年来，遵循数据库建设必须面向市场、数据库产品必须商品化这一宗旨，在数据库的商品化方面作了一些有益的探索，使该库发行量达６２１套，累计销售收入达７６２万元。本文以详实的内容和数据，介绍了该库在商品化方面的一些举措。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  发展我国中文数据库产业的战略对策
Author-作者:  崔希友
Organ-单位:  山东师范大学图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  中文数据库,数据库,信息
Summary-摘要:  针对我国中文数据库产业的发展现状，总结出我国中文数据库产业的发展特点，探讨了阻碍其发展的主要原因，提出了我国中文数据库产业的发展对策


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  建立企业竞争情报系统模型的粗略设想
Author-作者:  方懿
Organ-单位:  南京大学信息管理系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  竞争情报,竞争情报系统,决策
Summary-摘要:  本文根据竞争情报在企业运行中的重要性，构建了一个竞争情报系统的粗略模型，并详细分析了构成竞争情报系统的各子系统的结构、功能及相互联系，试述了一个可行的竞争情报系统的实现，希冀能为企业决策提供一个高效的、低误差的辅助工具


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  中国情报学期刊文献题录选
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报学期刊;情报理论与实践;情报学报;国外情报科学;文献题录;
Summary-摘要:  中国情报学期刊文献题录选情报学总论７０２６８情报学研究的前沿———领域分析／吕斌／／情报理论与实践．－１９９７，（２），－６９～７３７０２６９１９８４～１９９３年调查研究方法在我国图书馆学情报学研究中的应用状况／华薇娜…／／图书情报工作．－１９９７，...


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  我国信息研究发展态势分析
Author-作者:  卢晓宾
Organ-单位:  东北师范大学信息管理系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息研究,发展态势
Summary-摘要:  本文对我国信息研究（１９９１—１９９６年）发展态势进行了对比分析、投入产出分析和布局分析，探讨了我国信息研究发展的特点及存在的困难，并在此基础上，从信息研究的经费、管理、质量、奖励、网络和队伍等方面，论述了我国信息研究发展的基本策略


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  双文本查错定步长回溯比较算法的研究
Author-作者:  张勇,杨明,王开铸,韩睿
Organ-单位:  哈尔滨工业大学仿真中心,齐齐哈尔第二机床厂计划处
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  双文本查错,分组比较,二模冗余,A*算法
Summary-摘要:  本文采用二模冗余技术，对系统产生的双文本进行冗余比较实现查错，提出了定步长回溯比较算法，给出算法描述，最后通过实验结果证明其正确性


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  Telinet网点对点信息传递系统的开发
Author-作者:  朱晓冬,李宾
Organ-单位:  吉林工业大学计算机系,长春邮电学院
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  Telinet,点对点信息传递,局域网,系统开发
Summary-摘要:  点对点信息传递是目前计算机局域网络应用中的重要研究内容。笔者在自行设计的Ｔｅｌｉｎｅｔ（Ｔｅｌｅｐｈｏｎｅｌｉｎｅｎｅｔｏｗｒｋ）局域网上成功地开发出了一个实现点对点信息传递的实际系统。本文论述了该系统的开发环境、系统组成、具备的功能和具体实现（包括协议设计），最后简单地介绍了实现过程中的一些关键技术


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  评价图书馆自动化集成系统的一种新方法
Author-作者:  樊学民,张官海
Organ-单位:  信阳市科委,济南陆军学院
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  图书馆自动化集成系统,隶属度,模糊综合评判
Summary-摘要:  目前，评价图书馆自动化集成系统已有多种方法，但这些方法都有一定的局限性，本文运用多级模糊综合评判的方法对图书馆自动化集成系统进行评价，该方法较容易在计算机上实现


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  基于QUICK IMS的关系数据库管理
Author-作者:  吴广印,马立柱
Organ-单位:  中国科学技术信息研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  关系数据库集成,全文检索,关系模型,IDAPI,关系模式,SQL,模式转换
Summary-摘要:  本文采用ＢＯＲＬＡＮＤＩＤＡＰＩ关系数据库集成技术，集成多种关系数据库系统，并用信息存储与检索软件ＱＵＩＣＫＩＭＳ进行管理，实现对关系数据库的全文检索。对基于ＰＣ和基于ＳＱＬ的关系数据库数据结构、数据访问方式、数据类型进行集成；对基本表和单库或多库查询的结果进行转移，生成ＱＵＩＣＫＩＭＳ的必要文件和索引；对关系数据库提供布尔检索、前方一致检索、字段限定检索、相邻检索和位置检索等检索方式。采用动态转换关系数据库数据，减少了空间的浪费


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  中国地下文物基本情况数据库系统的设计与实现
Author-作者:  杨华民,滕铭予
Organ-单位:  长春光学精密机械学院计算机系,吉林大学考古学系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  文物,数据库,网络
Summary-摘要:  中国地下文物基本情况数据库系统是我国文物保护和考古工作中应用现代计算机技术的科研成果。该系统功能齐全，操作简便，硬件环境要求低，便于推广，有较大的社会效益。本文概述了该系统的设计思想、功能、特点以及实现中的一些技术问题


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  长江三峡人文信息多媒体数据库的设计
Author-作者:  周宁,褚纪红
Organ-单位:  武汉大学图书情报学院
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  长江三峡,多媒体,数据库设计,人文信息
Summary-摘要:  本文介绍了长江三峡人文信息多媒体数据库的设计过程与体系结构，讨论了它的特点以及输入／输出接口的设计方法


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  我国信息产业发展水平的评价方法和指标体系研究
Author-作者:  胡芒谷
Organ-单位:  浙江省科技情报研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息产业,评价方法,北京,天津
Summary-摘要:  文章从信息经济规模和社会信息化水平的角度提出评价我国信息产业发展水平的评价方法和指标体系，并对北京和天津１９９０年信息产业发展水平进行了测度和比较


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  中国情报学期刊:历史性调整与体系重构
Author-作者:  刘东维,程立新
Organ-单位:  内蒙古科技信息研究所,《内蒙古医学院学报》编辑部
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报学期刊,体系结构,结构调整
Summary-摘要:  我国情报学期刊最近几年出现了总量的调整，调整幅度达到２８％。文章从价值取向、情报学学科地位、报刊市场滑坡、宏观调控与组织不力及办刊机构实力等５个方面分析了调整现象产生的客观必然性，认为期刊调整与情报学学科框架的更新形成了同步运动。面对这一变化，情报学期刊应尽快明确调整时期的主要任务，构造其新的体系结构，以保持现有的规模和水平。作者对重新构造后的期刊体系做了设想


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  信息优势含义的变迁及其意义
Author-作者:  于双成,李占兵,赵红
Organ-单位:  白求恩医科大学图书馆,锦州医学院图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息优势,信息科学,认知科学
Summary-摘要:  本文从信息优势的内涵入手，指出信息优势的内涵已从信息的获取转向信息的利用，从作为客体的信息本身转向了作为主体的人。信息优势内涵的迁移对当今世界影响很大：改变了人的思维方式，由单一线性思维向全方位的系统思维转移；改变了传统教育观念，变知识的传授为以知识传授为基础，以能力提高为宗旨的现代教育观；应运而生了旨在研究、揭示、提高人类认识世界、改造世界的高智力活动的认知科学，以指导人类驾驭信息，真正成为信息时代的主人


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  期刊文献发表过程的机理模型
Author-作者:  于光,于达仁
Organ-单位:  哈尔滨工业大学图书馆,哈尔滨工业大学能源工程与控制系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  期刊文献,发表过程,差分方程
Summary-摘要:  本文建立了描述期刊文献发表过程的机理模型—差分方程及其边界条件，通过一个最简单情况下的特解例示了该方程在揭示文献发表内在物理本质方面的有效性，为定量地研究文献发表过程提供了基本工具


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  从科技论文的合著情况看90年代合作研究的发展趋势
Author-作者:  侯钰,胡小元
Organ-单位:  河北科技大学科技信息研究所,河北师范大学图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  样本统计,科技期刊,合著,合作研究
Summary-摘要:  本文以《美国国家科学院汇刊》为样本，统计分析了科技期刊论文的合著情况以及由此而反映出来的９０年代合作研究的发展趋势，文中涉及科技期刊论文的基本合作情况、国家间合作情况、不同城市间的合作情况、科研单位之间的合作情况、同一城市不同单位间的合作情况、不同学科之间的合作情况，同一单位不同学科间的合作情况等


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  评张进著《计算机信息检索软件设计原理》
Author-作者:  沈吟东
Organ-单位:  华中师范大学信息管理系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  设计原理;计算机信息检索;信息检索软件;计算机检索系统;计算机;
Summary-摘要:  评张进著《计算机信息检索软件设计原理》沈吟东（华中师范大学信息管理系，武汉４３００７０）ＣｏｍｍｅｎｔｏｎＰｒｉｎｃｉｐｌｅｏｆＣｏｍｐｕｔｅｒｉｚｅｄＩｎｆｏｒｍａｔｉｏｎＲｅｔｒｉｅｖａｌＳｏｆｔｗａｒｅＤｅｓｉｇｎＳｈｅｎＹｉｎｄｏｎｇ（Ｄｅｐ...


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  图书馆学情报学博士论文(1977-1994年)调查与分析
Author-作者:  张进,洪漪
Organ-单位:  武汉大学图书情报学院
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  图书馆学,情报学,博士论文
Summary-摘要:  文章对ＤｉｓｓｅｒｔａｔｉｏｎＡｂｓｔｒａｃｔｓＯｎｄｉｓｃ数据库中收藏的１９７７—１９９４年间的图书馆学、情报学博士论文进行了详尽的调查分析，旨在揭示图书馆学、情报学博士论文选题的发展变化情况，反映图书馆学、情报学的研究水平及与其他相关学科的关系，并预测未来图书馆学、情报学研究的发展趋势


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  线性检索模型中的提问式
Author-作者:  马巍,李新然,赵延升
Organ-单位:  大连铁道学院管理工程系,大连机车厂信息处
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报检索,检索模型,提问式
Summary-摘要:  本文主要讨论自适应性线性检索模型结构中的提问模型。以用户优选的概念作为归纳推理的基础。采用梯度下降算法从一个样本文献集合中推论提问向量


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  MIS的人机检索接口及其规则处理研究
Author-作者:  刘友华
Organ-单位:  南京大学信息管理系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  管理信息系统,人机检索,规则处理
Summary-摘要:  随着管理信息系统技术的发展，人们对检索接口的灵活性要求越来越高，本文提出了一种自然语言检索接口的方法，并设计了一个产生式规则索引算法，以提高管理信息系统的检索速度。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  Internet上的常用汉字编码及其显示和转换
Author-作者:  朱江
Organ-单位:  中国科学院成都文献情报中心
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  Internet,汉字编码,汉字操作系统,Windows中文平台,汉字信息资源
Summary-摘要:  本文对Ｉｎｔｅｒｎｅｔ上常用的汉字编码及其显示和转换进行了论述。Ｉｎｔｅｒｎｅｔ上常用的汉字编码有国际码、ＨＺ码和大五码三种，这三种汉字编码可利用Ｉｎｔｅｒｎｅｔ上的一些转换软件来相互转换。在使用Ｉｎｔｅｒｎｅｔ上不同编码的汉字信息资源时应启动不同的汉字操作系统，双桥、ＵｎｉｏｎＷａｙ等Ｗｉｎｄｏｗｓ中文平台则可用来对多种汉字编码进行显示


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  基于语料库的译文选择
Author-作者:  刘小虎,李生
Organ-单位:  哈尔滨工业大学计算机系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  译文选择,同现概率,统计显著性,机器翻译
Summary-摘要:  源语言中单词的目标语译文选择问题，一直是人们广泛关注的难题，直接决定译文的质量。本文采用基于语料库的统计方法，利用单词与单词的共现概率来消除多义选择歧义，应用约束传播算法同时解决句子中所有的歧义词。考虑到语料库的大小限制，不可能覆盖所有的词词搭配，我们采用了较好的平滑技术，提高了语料库的覆盖率。另外，对于译文选择的统计显著性也作出了定量的分析。为解决汉译英中的英语译文选择的问题，我们利用该方法对汉语动词、名词、形容词的译文选择进行消歧实验，与基于规则的方法相比准确率增加了９％


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  解析结构模型在企业信息咨询业中的应用
Author-作者:  靖继鹏,黄微,王科理
Organ-单位:  吉林工业大学情报工程系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  解析结构模型,信息咨询业,环境分析
Summary-摘要:  本文较为系统地介绍了系统工程学的解析结构模型技术（ＩＳＭ）的特点，基本指导思想和它的运算原理，并运用此结构模型对面向企业的信息咨询业的发展环境中十大影响因素进行了运算分析，理清了影响因素之间互相影响、制约的关系，并绘制出了直观的多级递阶有向结构图，以便于进一步分析


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  信息资源测度、国际比较与中国的战略选择
Author-作者:  谢康,肖静华
Organ-单位:  中山大学国际贸易金融系,中山大学岭南学院图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息资源,丰裕系数,信息资源配置,国际比较
Summary-摘要:  本文在建立信息资源丰裕系数测度模型基础上，对世界部分国家和地区信息资源发展规模进行了初步的定量测度，并以此为依据，对信息资源在国际上的分布、增长过程与发展趋势，以及信息资源与信息经济的相互关系进行了比较分析。同时，对中国信息资源配置的基本特征和发展战略进行了剖析，认为研究和制订中国信息资源发展战略可考虑采用不平衡发展战略，以点带面，优先发展各地信息资源的龙头省份；总体上使各地信息资源发展速度和规模与当地经济增长速度和发展水平相协调；在制订信息资源发展战略过程中应注意稳定增长，避免急躁


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  布拉德福分区
Author-作者:  赵来远
Organ-单位:  西北大学图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  核心期刊,格鲁斯偏移点,马太效应,最优分段方法
Summary-摘要:  本文利用严密的数学推导，求出布拉德福分布的核心区界限，可确定核心期刊，并与布拉德福本人的结果相符；我们还求出格鲁斯偏移点，充分解释分布的内在机制——马太效应


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  全球信息教育改革浪潮和我们的对策
Author-作者:  康仲远,周婷
Organ-单位:  北京师范大学信息技术与管理学系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  图书情报教育改革,系统工程,开发潜能
Summary-摘要:  面对２１世纪的挑战，本文提出了信息教育改革的若干建议。指出，更新教育思想，从全球信息教育改革和系统工程的角度规划专业核心课，以培养能力、提高素质作为培养目标，以打好基础、加强实践作为基本策略，以最大限度地开发学生的潜能作为推动系统运行的机理，有可能优化地实现系统目标。研究提高人才培养质量的客观教育规律，总结出适合我国ＩＥ的改革方案，是中国图书信息工作者对世界图书馆信息事业应作出的贡献


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  试论竞争情报工作中的法律问题
Author-作者:  沈固朝
Organ-单位:  南京大学信息管理系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  竞争情报,商业秘密,法律保护
Summary-摘要:  竞争情报和侵犯他人商业秘密都是以竞争对手为主要目标的情报搜集活动，但两者性质不同，有严格的法律界定。竞争情报工作必须是合法的、正当的，在实践中应注意识别商业秘密，避开商业秘密的法律保护网，以免卷入侵权诉讼的纠纷中去


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  信息技术对经济的影响分析
Author-作者:  窦平安
Organ-单位:  吉林工业大学情报工程系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息技术,影响分析,经济体制改革,产业经济,职业变动,企业竞争力
Summary-摘要:  本文结合国内外实例，系统论述了现代信息技术对经济体制改革，以及对产品、市场与生产规律、职业变动和企业竞争力的影响，揭示出信息技术推动经济变革的若干机制和规律，提出尚需进一步研究的问题


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  情报学理论研究的新高度——读《现代情报学理论》
Author-作者:  邱均平
Organ-单位:  武汉大学图书馆学情报学研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报学;学科;邱均平;武汉大学;理论联系实际;三大作风;严怡民;
Summary-摘要:  情报学理论研究的新高度——读《现代情报学理论》邱均平（武汉大学图书馆学情报学研究所，武汉４３００７２）ＨｉｇｈＬｅｖｅｌｏｆＴｈｅｏｒｅｔｉｃａｌＲｅｓｅａｒｃｈｏｎＩｎｆｏｒｍａｔｉｏｎＳｃｉｅｎｃｅ——ＣｏｍｍｅｎｔｏｎＭｏｄｅｒｎＩｎｆｏｒｍａ...


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  探索信息资源开发和管理的新技术——第十二届全国计算机情报管理学术讨论会述评
Author-作者:  曾民族
Organ-单位:  中国科技情报学会计算机情报管理委员会主任委员
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报管理;信息管理;信息管理;信息资源开发;科技情报学;计算机;学术讨论会;
Summary-摘要:  探索信息资源开发和管理的新技术——第十二届全国计算机情报管理学术讨论会述评中国科技情报学会计算机情报管理委员会主任委员曾民族第十二届全国计算机情报管理学术讨论会于１９９５年１１月３日～８日在海南省海口市召开。本届会议的主题是“面向新世纪的信息资源开发...


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  国家科技信息网络(STINET)的现状与发展
Author-作者:  陈松生,傅强
Organ-单位:  国家科委科技信息司
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科技,信息,网络
Summary-摘要:  国家科技信息网络已经历了两年的发展进程，具有了一定的规模，但也存在一定的问题。一是网上中文信息资源贫乏，二是网络通讯费用过高。因此在“九五”期间国家科委科技信息司将加大力度开发网上中文科技信息资源，并在近期建立国家科委ＶＳＡＴ骨干网，以促进国家科技信息网络的进一步发展


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  网络信息检索现状和性能评价
Author-作者:  曾民族
Organ-单位:  北京文献服务处
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  Internet,信息资源,信息检索,网络查询工具,WWW,查询引擎,索引技术,性能评价
Summary-摘要:  网络信息检索作为一种新型检索模式，主要特异性在于网络环境引起的信息资源分布化和数字技术带来的信息资源多媒体化，从而引起了信息检索过程各个要素的量变和质变。本文将考察信息资源的变化对信息检索提出的新的要求以及由此推动信息检索方式、信息界面、索引自动化、性能评价标准的变化；介绍当前网络信息检索工具尤其ＷＷＷ查询引擎的发展现状和作为网络查询引擎核心技术的网络自动跟踪索引软件的有关发展，以及查询引擎性能的评价方法等问题。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  全球信息网络环境下信息资源开发利用技术初探
Author-作者:  尹俊涛,徐如镜
Organ-单位:  交通部科技信息研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  Internet,信息资源,技术
Summary-摘要:  本文提出了Ｉｎｔｅｒｎｅｔ条件下信息资源网的概念，以及信息资源网建设和服务中可能涉及到的基础性科学和关键技术


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  探索网络信息资源建设的关键技术——建立指引库和自动跟踪
Author-作者:  陈梅华
Organ-单位:  交通部科技信息研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息资源,指引库,自动跟踪
Summary-摘要:  Ｉｎｔｅｒｎｅｔ是当前最大的全球性信息网络，它的崛起对信息服务业的发展产生了巨大的影响。本文介绍了利用Ｉｎｔｅｒｎｅｔ上的最新工具来开发、利用其上信息资源的两个关键技术——建立指引库和自动跟踪，并提出了利用搜索引擎（ＳＥＡＲＣＨＥＮＧＩＮＥ）对网上资源进行自动跟踪的实现方法。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  Internet网的开发利用
Author-作者:  周鼎恒
Organ-单位:  国家科委科技信息司
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  Internet网,防火墙,内容选择平台
Summary-摘要:  本文例举Ｉｎｔｅｒｎｅｔ网在国外的十种应用，详细地讨论了在应用Ｉｎｔｅｒｎｅｔ网的过程中面临的问题及其解决途径（包括防火墙，Ｉｎｔｅｒｎｅｔ网内容选择平台等）。最后提出几点在我国大力开发利用Ｉｎｔｅｒｎｅｔ网的几点建议


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  化工在线信息服务——化工综合信息网络系统
Author-作者:  余乃言,李中,罗立新,刘敏,陈卓
Organ-单位:  中国化工信息中心
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  化工,信息,互联网络,信息服务
Summary-摘要:  化工综合信息网ＣｈＩ２Ｎｅｔ是在ＷｏｒｌｄＧｒｏｕｐ平台的基础上开发的一套含有ＷＩＮＤＯＷＳ、ＤＯＳ双重界面的全中文的互联网络系统。系统具有功能齐全、支持多种协议、开放性结构、易于使用、投资小、保密性好等特点，以信息查询、发布以及电子信箱、电子论坛、电子公告等手段提供综合信息服务。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  军事医学科学院生物医学Web服务器的建立
Author-作者:  朱鸽昀,夏云,雷二庆,王槐春
Organ-单位:  军事医学科学院情报研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  Internet,国际互联网络,生物医学信息,信息资源开发
Summary-摘要:  我们在对Ｉｎｔｅｒｎｅｔ上的生物医学资源进行广泛采集和挖掘的基础上，研建了军事医学科学院Ｗｅｂ服务器＂Ｉｎｔｅｒｎｅｔ生物医学信息指南系统＂。该系统按照医学专题和资源类型将采集的生物医学信息源进行有序的整理、分类和加工，即资源重组，并进行了主题汉化，形成了一个“虚拟Ｉｎ－ｔｅｒｎｅｔ生物医学资源空间”。用户通过联入军事医学科学院Ｗｅｂ服务器，即可实现Ｉｎｔｅｒｎｅｔ生物医学资源的快速查找和利用。本文重点对Ｗｅｂ服务器和“Ｉｎｔｅｒｎｅｔ生物医学信息指南系统”的结构设计及各栏目主要内容作一介绍


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  OA中文文献自动摘要系统
Author-作者:  王永成,许慧敏
Organ-单位:  上海交通大学电脑应用技术研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  中文,自动摘要,技术诀窍,最新水平
Summary-摘要:  本文概括地介绍了研究与开发中文文献自动摘要系统的必要性、突破口的选择、发展进化的简史、已达到的最新水平以及实现的诀窍


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  中国信息产业如何面对21世纪的挑战
Author-作者:  曾蕾,张甲
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息产业,数据库,信息服务
Summary-摘要:  数据库产业是现代化信息产业的基础，本文分析国内数据库和信息服务业与国外的差距，建议开发国家级的综合性大型数据库，扩大数据库的覆盖面，保证数据库质量。作者认为，我国应将数据库生产和数据库检索服务分家，由信息服务部门对数据库进行高质量的增值处理，同时建立配套的文献源服务体系。我国以ＩＮＴＥＲＮＥＴ为基础的信息服务技术起步并不算晚，应该尽快培养一批跨世纪的信息人才，首先建立我国信息服务业在亚洲的领先地位，缩小与发达国家间的差距。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  客户机/服务器模式与我国学科信息网络资源中心库系统建设
Author-作者:  鞠英杰,张学福
Organ-单位:  黑龙江大学信息管理系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  客户机／服务器,网络资源,数据库
Summary-摘要:  本文从客户机／服务器模式特点及其对我国学科信息网络资源建设的影响两方面进行了探讨。主要观点为：①由微机组成的信息资源网络可取代传统的集中式系统，使我国建库单位跨地区建设数据库成为可能。②为现有数据库的互连和互操作提供解决方案，这使我国通过对原有数据库作适当变换，并在此基础上建设学科网络资源中心库成为可能。③采用以网络为基础的分布式动态网络资源联结机制控制网络资源，使以客户机／服务器为模式的数据库系统建设不受地理位置限制，并在逻辑上又可集成网络中的所有资源


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  我国CD-ROM信息服务系统的发展与问题
Author-作者:  邓汉成
Organ-单位:  南京理工大学信息中心
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  CD－ROM,联机检索,信息服务系统
Summary-摘要:  本文分析了我国ＣＯ－ＲＯＭ信息服务系统的发展和存在的问题，提出为了有效使用和共享现有的ＣＤ－ＲＯＭ信息资源，应该建立ＣＤ－ＲＯＭ的单机检索和网络化、点对点、点对网等联机检索并存的信息服务体系


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  多媒体电子出版物及其编辑与创作研究
Author-作者:  傅守灿,商鸿业
Organ-单位:  北京大学信息管理系,北京大学出版社
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  多媒体技术,电子出版物
Summary-摘要:  本文简述了电子出版物和多媒体电子出版物的概念及特点。重点分析了多媒体电子出版物的研制过程与方法，如选题论证、总体策划、资源准备、集成整合等


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  发展面向21世纪的科技信息事业
Author-作者:  周光召
Organ-单位:  中国科学院,中国科学技术协会
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息事业;中国科学技术协会;周光召;经济;信息高速公路;高速信息传输网;中国科学院;中科院;
Summary-摘要:  发展面向２１世纪的科技信息事业中国科学院院长中国科学技术协会主席周光召２１世纪将是信息化的世纪。国际的经济和科学技术的竞争更多地体现在信息资源的竞争。从９０年代兴起的“信息高速公路”在世界各国得到迅速发展，并在我们的日常生活、经济建设、科学研究中发挥...


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  中国情报学与图书馆学的同化趋势
Author-作者:  王崇德,周晓波
Organ-单位:  天津师范大学信息产业学系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报学,图书馆学,同化
Summary-摘要:  本文通过确定并收集１８种情报学、图书馆学期刊为样本，统计其中１８００篇论文引文的８个变量，对其结果给予了两学科的对比分析。得出一些结论，诸如在我国图书馆学期刊的引文建立已有显著的进步。宏观上，两个学科引文有强烈的交叉、兼容的现象，趋于同化的步伐加快。但是在微观上两学科界限尚较为分明


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  中美两国图书馆学、情报学研究方法、主题、对象、分析技术的比较研究
Author-作者:  华薇娜
Organ-单位:  南京大学信息管理系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  图书馆学,情报学,研究方法,比较研究
Summary-摘要:  文章在对中美两国图书馆学情报学研究论文统计的基础上，通过对部分可比数据的并置，比较分析了两国在图书馆学情报学研究领域中在研究方法、主题、对象以及定量／定性分析技术方面的共同点与差异点。结果表明，我国在本专业研究领域中理论脱离实际的现象比较严重，研究方法比较单一。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  基于词典和统计的语料库词汇级对齐算法
Author-作者:  刘小虎,吴葳,李生,赵铁军,蔡萌,鞠英杰
Organ-单位:  哈尔滨工业大学计算机科学与工程系,黑龙江大学信息管理系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  语料库,词汇级对齐,共现概率
Summary-摘要:  语料库词汇一级的对齐，对于充分发挥语料库的作用意义重大。本文对汉英句子一级对齐的语料库，提出了借助于词典和语料库统计信息的有效的对齐算法。首先利用词典的词的译文及其同义词在目标语中寻找对齐；其次利用汉语词汇与英语单词的共现统计信息以最大的互信息寻找对齐词汇以及相邻短语。实践证明该方法是行之有效的


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  大规模汉语语料库中任意n的n-gram统计算法及知识获取方法
Author-作者:  张民,李生,赵铁军
Organ-单位:  哈尔滨工业大学计算机科学与工程系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  n元语法,统计,信息熵,知识获取
Summary-摘要:  本文提出并实现了一种大规模汉语语料库中字、词级任意ｎ的ｎ－ｇｒａｍ统计算法，本算法可以一次性统计出所有不大于任意ｎ（本文ｎ取为２５６）的字、词级ｎ－ｇｒａｍ，可将传统ｎ－ｇｒａｍ统计时的指数空间开销变为线性的，且与所统计的元数无关。基于这种ｎ－ｇｒａｍ的统计，本文还进行了汉语信息熵的计算及字、词级知识获取的研究。本算法及本文的研究结果已应用于我们研制的机译系统中


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  计算机辅助赋予档案案卷题名研究
Author-作者:  苏新宁
Organ-单位:  南京大学信息管理系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  档案自动化,案卷题名
Summary-摘要:  本文涉足了档案自动化工作新的领域——计算机辅助赋予档案案卷题名，给出了计算机自动赋予档案案卷题名的构造模式以及实现算法


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  决策支持情报系统的四维结构分析
Author-作者:  陈明先
Organ-单位:  广州经济技术开发区国际信托投资公司
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  决策支持系统,四维结构,情报分析
Summary-摘要:  决策支持系统是本世纪７０年代中期在管理信息系统的基础上发展起来的一种面向决策工作的高级情报分析系统。本文在分析决策支持系统理论与开发研究成果的基础上，运用系统分析的方法，提出决策支持系统的四维结构观点，对全面而系统地认识决策支持系统的研究领域提供了一种综合观点和方法


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  全文检索处理技术研究Ⅰ:汉字全文检索技术
Author-作者:  王源,秦聿昌,刘滨
Organ-单位:  中国科学院上海有机化学研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  全文检索,算法研究,数据结构,文献数据库
Summary-摘要:  提出了汉字全文检索系统的新的数据结构、建库和检索的算法，完成了程序设计、用于对中国化学文献数据库标题和文摘的检索，测定了索引建立时间、空间消耗和检索的响应时间，计算了每篇文献的长度在不同范围时的高频字数和索引空间消耗，讨论了索引膨胀比与文献长度的关系


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  电子化信息服务中信息数据库的发展趋势
Author-作者:  朱宗元,曾晓东
Organ-单位:  中国科技信息研究所重庆分所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  电子化信息,信息服务,信息网络,信息数据库
Summary-摘要:  电子化信息已成为一种重要的信息源，其迅速发展给电子化信息服务提出了严峻的挑战。本文讨论了传统信息服务向电子化信息服务转移时信息数据库的发展趋势及所面临的一些问题，其中包括信息数据库与信息网络、数据模型、数据存储、查询策略和服务支持等


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  文献半衰期的类型及其应用
Author-作者:  罗式胜
Organ-单位:  中山大学信息管理系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  文献,半衰期
Summary-摘要:  目前学术界关于文献老化的定量研究较多是停留在以某学科文献为对象的半衰期研究上，尚未能对文献半衰期的概念进行分解和推广，因而使得其应用性受到一定的限制。事实上，从引证的角度来看，文献半衰期可分为文献被引半衰期和文献引用半衰期两大类；而从文献的主体范围的角度来看，文献半衰期又可以分为学科文献半衰期、期刊半衰期、著者文献半衰期、部门文献半衰期、国别文献半衰期等。本文试就文献半衰期的各种类型及其应用等若干问题进行初步的论述


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  内容词-共引聚类分析及其在科学结构研究中的应用
Author-作者:  柴省三
Organ-单位:  国家汉语水平考试委员会办公室
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  引文分析,共引分析,聚类分析,内容词,内容词分析,文献主题,科学结构
Summary-摘要:  本文在对国内外引文分析研究现状进行综述的基础上，对内容词分析的理论进行了介绍；对内容词分析和引文共引聚类分析相结合研究文献主题和科学结构的方法进行了探讨


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  信息服务必须与社会经济发展相结合——第48届FID国际信息与文献学术会议侧记
Author-作者:  符福桓
Organ-单位:  中国舰船研究院科技情报研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息服务;会议侧记;FID;社会经济发展;
Summary-摘要:  信息服务必须与社会经济发展相结合——第４８届ＦＩＤ国际信息与文献学术会议侧记符福桓（中国舰船研究院科技情报研究所，北京１０００８５）（一）国际信息和文献联合会（ＦＩＤ）第４８届“信息全球化：网络化信息社会”学术会议于１９９６年１０月２０日至２５日在奥...


SrcDatabase-来源库:  CJFD1996
Title-题名:  语义矢量空间模式（SVSM）及其试验评价——自然语言处理与文献自动标引
Author-作者:  Ｇｅｏｆｒｅｙ　Ｚ．Ｌｉｕ
Organ-单位:  美国加利福尼亚州圣何塞州立大学图书情报学院
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报检索,自动标引,语义矢量空间模式
Summary-摘要:  本文介绍一种基于句法分析和格式语义结构，被称为“语义矢量空间模式”的文献自动标引／检索技术。在此模式中，自然语言文献和检索提问均表示为语义矩阵。通过计算语义矩阵的相似值，检索系统可以预测文献与给定提问之间的相关度，从而达到检索相关文献的目的。初步试验结果表明，若文献及检索提问较长，特别是以原文献作为提问样本时，此检索技术与康奈尔大学的ＳＭＡＲＴ系统相比，在检全率、检准率和相关排序有效性方面均有所改进


SrcDatabase-来源库:  CJFD1996
Title-题名:  基于超文本的全文检索系统的研究
Author-作者:  方正,张子枫,王海东,周虎
Organ-单位:  上海交通大学计算中心
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  全文检索,超文本,Dexter参考模型,单汉字标引
Summary-摘要:  本文借鉴于超文本Ｄｅｘｔｅｒ参考模型的思想，结合全文检索的现实，提出了超文本全文检索系统模型，它不但弥补了当前全文检索所缺乏的联想功能和随意交叉参考的能力，也摆脱了超文本只能沿固定的链进行浏览的局限性。该系统分三大模块：用户接口、全文检索系统和超文本系统，其中后两者又分别包含全文检索服务器、全文数据库系统和超文本服务器、超文本数据库系统。各个模块相对独立，全文检索服务器和超文本服务器之间使用消息传递机制将整个系统连成一体。该系统采用的是基于关系的全文检索。试验结果证明，该模型是可行的，具有一定的理论基础和实用价值


SrcDatabase-来源库:  CJFD1996
Title-题名:  汉语词切分标引算法的改进
Author-作者:  苏新宁
Organ-单位:  南京大学信息管理系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  汉语,信息处理,自动标引
Summary-摘要:  作者从实际应用的角度对汉语文献自动标引的两种算法进行了改进。提出将非用字后缀表法改进为，考察相邻三字之间的联系关系，实现一次扫描完成分词；还提出了首字直接匹配法对单字标引的检索进行改进


SrcDatabase-来源库:  CJFD1996
Title-题名:  科技文献的知识表达及应用研究
Author-作者:  周和玉
Organ-单位:  武汉交通科技大学图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科技文献,知识表达,文献标引
Summary-摘要:  本文讨论一种新的科技文献标引方法——ＯＡＶ三元组法。这种方法不仅可以表达文献的主题内容，而且还能表达其所含知识。每一组ＯＡＶ构成一个知识单元，通过多组ＯＡＶ可以充分表达一篇文献的研究特点及所含数据和事实。在此基础上，文章还提出了文献的知识创新量等概念，并讨论了ＯＡＶ三元组法的应用等


SrcDatabase-来源库:  CJFD1996
Title-题名:  文献分类法修订类型研究
Author-作者:  马恒通
Organ-单位:  河北师范大学图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  文献分类法,修订类型
Summary-摘要:  本文详细界说了文献分类法修订类型，并对其特征进行了分析，指出了研究文献分类法修订类型的重要意义


SrcDatabase-来源库:  CJFD1996
Title-题名:  自然语言理解在科技文献数据库建设中的应用
Author-作者:  亢临生,张翠英
Organ-单位:  山西大学计算中心,山西大学信息管理系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  自然语言,科技文献数据库
Summary-摘要:  科技文献数据库系统中，数据冗余是影响数据库质量的一个重要因素，数据查询则是数据库系统应用的主要目的。因而，尽量减小数据冗余，同时给用户提供尽可能多的查询数据的方法显得十分必要和重要。本文介绍运用自然语言理解的一些成果和方法，对要向数据库追加的数据进行多层次的分析，以决定是否把该数据收入到数据库中，此外还介绍自然语言人机接口查询方式的处理过程


SrcDatabase-来源库:  CJFD1996
Title-题名:  我国数据库产业发展对策研究
Author-作者:  吴家柱
Organ-单位:  中国科学技术信息研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数据库,对策研究
Summary-摘要:  数据库是现代信息产业的基本建设，是一个国家现代化水平的标志之一。本文从我国数据库开发和研建的现实出发，阐述了我国数据库产业的现状和发展情况；详细探讨了我国数据库产业目前存在的主要问题；着重研究并提出了我国数据库产业发展对策。文章注重针对性和超前性，力求能对有关方面有所启迪和参考


SrcDatabase-来源库:  CJFD1996
Title-题名:  论竞争情报的特点
Author-作者:  李映洲,张宇
Organ-单位:  兰州大学信息管理系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  竞争情报,企业情报,情报研究
Summary-摘要:  本文认为我国竞争情报理论研究与实践，企业和工商界缺乏应有参与。有必要对竞争情报的特点展开较深入的研究和讨论，以区别于科技情报的传统认识。作者提出了竞争情报五方面的特点：即竞争情报的商业性、对抗性、决策性、时效性、隐蔽性等，对上述问题展开系统论述和初步实证研究


SrcDatabase-来源库:  CJFD1996
Title-题名:  辽宁地区外文期刊资源分布与学科特色
Author-作者:  高非
Organ-单位:  沈阳工业大学图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  外文期刊,信息资源,辽宁
Summary-摘要:  本文对辽宁地区具有专业特色和代表性的３７个图书情报部门所收藏的外文期刊资源状况进行了调查研究，深入分析了辽宁地区外刊资源的地区分布、覆盖程度及学科特色，为读者开发与利用外刊资源提供了重要线索，同时对如何加强辽宁地区外刊资源建设提出了具体建议


SrcDatabase-来源库:  CJFD1996
Title-题名:  中国情报学期刊文献题录选
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报学期刊;国外情报科学;情报理论与实践;情报学报;中国图书馆学报;图书情报知识;文献题录;
Summary-摘要:  中国情报学期刊文献题录选情报学总论００３９２关于学科建设和名称设置之我见／孟广均／／图书情报工作．－１９９６，（３），－３～４００３９３走向２１世纪的情报学／严怡民／／图书情报知识．－１９９６，（２）．－５～９００３９４新世纪社科情报理论研究的走向／...


SrcDatabase-来源库:  CJFD1996
Title-题名:  加强信息基础设施建设大力发展科技信息服务业——纪念我国科技信息事业创建40周年
Author-作者:  宋健
Organ-单位:  国务委员兼国家科委
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科技信息服务业;信息基础设施;事业;
Summary-摘要:  加强信息基础设施建设大力发展科技信息服务业——纪念我国科技信息事业创建４０周年国务委员兼国家科委主任宋健ＳｔｒｅｎｇｔｈｅｎｉｎｇｔｈｅＣｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎｏｆＩｎｆｏｒｍａｔｉｏｎＩｎｆｒａｓｔｒｕｃｔｕｒｅａｎｄＶｉｇｏｒｏｕｓｌｙＤｅｖｅｌ...


SrcDatabase-来源库:  CJFD1996
Title-题名:  抓住机遇再创辉煌——祝贺中国科技信息事业创建40周年
Author-作者:  邓楠
Organ-单位:  国家科委
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科技信息工作;资源;开发利用;中国科技信息;事业;信息资源建设;抓住机遇;再创辉煌;
Summary-摘要:  抓住机遇再创辉煌——祝贺中国科技信息事业创建４０周年国家科委副主任邓楠ＳｅｉｚｉｎｇｔｈｅＣｈａｎｃｅａｎｄＲｅ┐ｃｒｅａｔｉｎｇｔｈｅＧｌｏｒｙ——Ｃｏｎｇｒａｔｕｌａｔｉｎｇｔｈｅ４０ｔｈＡｎｎｉｖｅｒｓａｒｙｏｆｔｈｅＦｏｕｎｄｉｎｇｏｆＣｈｉ...


SrcDatabase-来源库:  CJFD1996
Title-题名:  总结经验再创辉煌
Author-作者:  武衡
Organ-单位:  中国科学院,中国科技情报学会
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科技情报工作;科学院;科技情报事业;情报机构;科技情报学;情报所;武衡;再创辉煌;
Summary-摘要:  总结经验再创辉煌中国科学院院士中国科技情报学会名誉理事长武衡ＳｕｍｍｉｎｇｕｐｔｈｅＥｘｐｅｒｉｅｎｃｅａｎｄＲｅ┐ｃｒｅａｔｉｎｇｔｈｅＧｌｏｒｙＷｕＨｅｎｇ，ＡｃａｄｅｍｉｃｉａｎｏｆＡｃａｄｅｍｉａＳｉｎｉｃａ，ＨｏｎｏｒａｒｙＰｒｅｓｉｄｅｎ...


SrcDatabase-来源库:  CJFD1996
Title-题名:  关于发展科技信息事业的一些思考——献给我国科技信息事业创建40周年
Author-作者:  刘昭东
Organ-单位:  国家科委科技信息司,中国科技情报学会常务,中国科学技术信息研究所所长
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科技信息服务业;资源;事业;
Summary-摘要:  关于发展科技信息事业的一些思考——献给我国科技信息事业创建４０周年国家科委科技信息司司长中国科技情报学会常务副理事长中国科学技术信息研究所所长刘昭东ＣｏｎｓｉｄｅｒａｔｉｏｎｓｏｎｔｈｅＤｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔｏｆＳｃｉ┐ＴｅｃｈＩｎｆｏｒｍａｔｉｏｎ...


SrcDatabase-来源库:  CJFD1996
Title-题名:  加强情报学研究推进信息业发展
Author-作者:  高庆生
Organ-单位:  中国科学技术情报学会
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报学;高庆生;学术交流;科学交流;科技情报事业;中国科学技术情报学会;信息业;
Summary-摘要:  加强情报学研究推进信息业发展中国科学技术情报学会秘书长高庆生ＳｔｒｅｎｇｔｈｅｎｉｎｇｔｈｅＲｅｓｅａｒｃｈｏｎＩｎｆｏｒｍａｔｉｏｎＳｃｉｅｎｃｅａｎｄｐｒｏｍｏｔｉｎｇｔｈｅＤｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔｏｆＩｎｆｏｒｍａｔｉｏｎＩｎｄｕｓｔｒｙＧａｏＱ...


SrcDatabase-来源库:  CJFD1996
Title-题名:  情报学的进展与深化
Author-作者:  马费成
Organ-单位:  武汉大学图书情报学院
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报学科学,情报知识组织
Summary-摘要:  文章从情报学产生的背景出发，讨论了情报学的目标与基本任务，回顾了情报学的发展历程及主要成果。作者认为，任何扩大情报学的对象和范围、偏离基本任务和目标的倾向都不利于情报学的学科建设。最后讨论了情报学深化和突破需要解决的关键问题。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1996
Title-题名:  我国情报研究工作的回顾与展望
Author-作者:  包昌火,刘诗章
Organ-单位:  中国兵器工业第２１０研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报研究,竞争情报
Summary-摘要:  本文概要地对我国情报研究工作进行了全面回顾；介绍了竞争情报活动目前在我国的开展情况；最后对我国情报研究工作今后的发展进行了展望。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1996
Title-题名:  关于我国发展信息产业的若干思考
Author-作者:  乌家培
Organ-单位:  国家信息中心
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息产业,信息产业
Summary-摘要:  本文描述了我国信息产业在“八五”、“九五”和到２０１０年的发展情况，提出了“大信息产业”的概念，指明了信息产业各部分相互融合的趋势，强调对信息产业的发展要从综合集成的高度来认识和发展，从产业渗透的广度来推动和促进，从全球竞争的角度来抓紧和强化，从持续发展的要求来培育和扶植，并逐一作了论证。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1996
Title-题名:  发展中的我国信息市场
Author-作者:  关家麟
Organ-单位:  中国科学技术信息研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息市场,中国
Summary-摘要:  本文概括叙述了我国信息市场在改革开放大环境中成功起步，在商品经济大潮中不断发展的历程，并预测它必将在社会主义市场体系建设中逐步完善的广阔前景。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1996
Title-题名:  我国科技信息计算机服务发展的回顾与展望
Author-作者:  徐如镜
Organ-单位:  交通部科学技术信息研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科技信息,信息服务,计算机信息网络,历史展望
Summary-摘要:  本文回顾了我国科技信息计算机服务系统建设的发展历程。从７０年代中期开始启动，“六五”形成雏形，“七五”初具规模，到“八五”开始进入面向全球信息网络化，建立全国科技信息网络，实现科技信息交流和共享的现代化的新时期。文章还对发展中反映出的问题进行了分析，并对“九五”这一领域的发展进行了展望，提出了建设全国科技信息资源网的建议和设想。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1996
Title-题名:  我国科技信息系统与网络的回顾与展望
Author-作者:  张钟
Organ-单位:  国家科委科技信息司
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息系统,信息网络,回顾展望
Summary-摘要:  本文回顾了我国科技信息系统与科技信息网络的发展历程，强调了近年来Ｉｎｔｅｒｎｅｔ在全球的迅速崛起为我国科技信息事业所带来的机遇和挑战。本文对以Ｄｉａｌｏｇ为代表的集中式网络和以Ｉｎｔｅｒｎｅｔ为代表的分布式网络的技术特点进行了比较，介绍了我国第一个全国性的科技信息网络“国家科技信息网络（ＳＴＩＮＥＴ）”的现状和发展前景，并且对发展我国科技信息网络的某些问题提出了建议。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1996
Title-题名:  我国科技信息资源建设若干战略问题的思考
Author-作者:  傅兰生
Organ-单位:  机械工业部科技信息研究院
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息资源,现状,发展战略
Summary-摘要:  介绍了我国科技信息资源四十年建设所取得的成就及存在的主要问题，分析了“九五”期间我国信息资源建设所面临的社会环境、产业环境和技术环境，在此基础上重点提出了一些发展战略建议。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1996
Title-题名:  我国数据库产业和电子化信息资源
Author-作者:  陈通宝
Organ-单位:  国家科委科技信息司
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数据库,信息资源
Summary-摘要:  在进行全国性数据库普查的基础上，本文统计分析了我国数据库的现状与问题，并与国外数据库发展进行了比较，较为全面地分析了我国数据库的水平与差距，有针对性地提出了若干发展我国电子化信息资源的看法与建议。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1996
Title-题名:  “九五”我国科技信息检索类出版物发展策略思考
Author-作者:  傅兰生
Organ-单位:  中国科技情报编译出版委员会检索分委员会
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息检索,检索类出版物,二次文献,发展策略
Summary-摘要:  文章介绍了我国科技信息检索类出版物的发展现状。在总结２０余年发展经验的基础上，分析了我国检索类出版物与外国的主要差距。根据当前所处的社会、经济和技术环境，提出了发展我国科技信息检索类出版物的１０条策略。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1996
Title-题名:  科技信息标准化的发展和对策
Author-作者:  张凤楼,沈玉兰
Organ-单位:  国家科委科技信息司
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科技信息,标准化
Summary-摘要:  本文介绍了国际标准化组织（ＩＳＯ）、国际电工委员会（ＩＥＣ）和我国国家技术监督局颁布的有关科技信息标准概况，并重点阐述了全国情报文献工作标准化技术委员会在制订、修订、管理和实施标准方面所取得的进展。作者还对当前科技信息标准化工作中存在的问题和对策提出了一些看法和意见。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1996
Title-题名:  文献增长的机理分析
Author-作者:  孙洁
Organ-单位:  东莞理工学院图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  文献增长机理模型,层次分析法
Summary-摘要:  本文在对几种主要的文献增长模型进行评介的基础上，利用层次分析法对文献增长机理进行了分析，并以此建立了我国文献出版量的多元线性回归模型，从而从定性和定量上论证了科技人员人数、社会购买力、出版社数量和社会总产值是影响我国文献增长的最重要的四个因素


SrcDatabase-来源库:  CJFD1996
Title-题名:  面向对象情报检索专家系统推理机制研究
Author-作者:  夏景峰
Organ-单位:  南京大学信息管理系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报检索,面向对象,专家系统,推理机制
Summary-摘要:  本文重点论述了面向对象情报检索专家系统所应用的面向对象风格的推理方式：继承推理、缺省推理、消息传递推理和元推理，提出以“信箱模型”作为宏观推理控制结构，并简述了推理机制机器实现所面临的ＯＯＫＢ数据结构问题和推理效率问题


SrcDatabase-来源库:  CJFD1996
Title-题名:  一种新的化合物结构登记算法
Author-作者:  马国华
Organ-单位:  郑州大学信息管理系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息处理,化学结构登记,计算机应用
Summary-摘要:  本文探讨化合物结构登记的Ｍｏｒｇａｎ算法。在此基础上，提出了一种新的登记算法。与Ｍｏｒｇａｎ算法相比，新算法更为优化，在处理结点关系值方面更为有效，且可以使结构中每个不对称结点都有一个不同的值。通过上机实验，获得满意的效果


SrcDatabase-来源库:  CJFD1996
Title-题名:  汉语词汇字面相似性原理与后控制词表动态维护研究
Author-作者:  宋明亮
Organ-单位:  《解放军报》社资料中心
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  汉语词汇分类,字面相似度,后控制词表
Summary-摘要:  本文在研究汉语词汇归类问题的基础上，论证了利用汉语字面相似性原理进行后控制词表动态维护的可行性和实施步骤。结论是：汉语词汇之间的字面相似度有八种可能性，根据不同的相似度可将待归类词与被匹配词之间的聚类关系分成三级：Ａ级为根据字面相似度给出的类号一般来说是正确的；Ｂ级为根据字面相似度给出的类号不一定正确；Ｃ级为无法根据字面相似度给出类号。而后两种情况只有依赖专家知识来完成，因此，利用字面相似性原理进行后控制词表的动态维护应是一条人机结合的道路，这实际上是一种机助的词表维护方法


SrcDatabase-来源库:  CJFD1996
Title-题名:  文献分类活动的思维方式
Author-作者:  许茂元,朱梅竹,郭燕奎
Organ-单位:  广州科技信息研究所,首都图书馆,中国科学技术协会
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  文献分类思维方式
Summary-摘要:  任何科学研究都是对客观运动的规律性进行研究，而凡是能达到对客观规律真正科学的认识，一定要掌握正确的思维方式。本文以此为指导，对文献分类实践所涉及到的思维活动做进一步的考察，为掌握文献分类活动的正确思维方式提供一些线索


SrcDatabase-来源库:  CJFD1996
Title-题名:  《军用医学主题词表》评价及改进意见
Author-作者:  刘锦秀,丁如龄
Organ-单位:  第二军医大学图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  主题词表叙词表,军用医学主题词表
Summary-摘要:  论文对《军用医学主题词表》的结构体系、词汇性能、词族设置等进行了分析和评价，认为该词表是当前国内词量最大的一部医学词表，结构完整，兼容性强，在编制技术上颇有特色。论文还提出了大量增加入口词，改进词族显示，改善与《医学主题词表》（ＭｅＳＨ）等词表的兼容性等意见


SrcDatabase-来源库:  CJFD1996
Title-题名:  高效率局部数据库远程访问的研究
Author-作者:  高强,孙立飞,杨树红
Organ-单位:  吉林工业大学
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  远程访问数据库,访问过程,局部网
Summary-摘要:  远地工作站访问网络数据库的主要问题是速度慢和过程繁琐。本文针对局部网数据库远程访问中通信速率低和访问过程复杂的问题，提出了一种高效访问实现方法。在一些数据库应用环境中具有实用价值


SrcDatabase-来源库:  CJFD1996
Title-题名:  篇章物理结构与意义结构的一种形式化表达方法
Author-作者:  王建波,唐正伟,杜春玲,王开铸
Organ-单位:  深圳市电子数据交换中心,深圳市建设集团,哈尔滨工业大学计算机系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  自然语言理解,自动文摘,信息处理,自然语言语义模糊理论
Summary-摘要:  篇章理解涉及到篇章结构及其认知模型，文章结构是文章的内部形式，本文系统地介绍文章体系各种结构模式；篇章意义机内表示是自然语言篇章处理前后端的中介，我们设计并实现了篇章意义属性化树的表示（ＴＭＲ），本文应用ＩＤＬ语言给出其形式化定义及实现结构，对于名词性语义关联和动词性语义关联进行描述，并对ＴＭＲ的生成进行研究


SrcDatabase-来源库:  CJFD1996
Title-题名:  论企业信息化服务的运作
Author-作者:  严星,赵继军,李亚民,朱梅竹
Organ-单位:  首钢研究与开发公司,总后军需生产技术研究所,解放军三０四医院,首都图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息营销,信息服务,企业信息
Summary-摘要:  在人类向信息化社会迈进的同时，我国正在实现从传统计划经济向社会主义市场经济的转换，在这两种变革潮流下，面向企业的信息服务将成为信息服务业的发展战略重点。文章以信息服务战略重点转移为背景，论述了企业信息化服务的核心信息资源，企业信息服务体系的构造和企业信息服务系统的运作


SrcDatabase-来源库:  CJFD1996
Title-题名:  文献计量学经典定律的相互关系
Author-作者:  张晓加,毕家正
Organ-单位:  中国科学院上海文献情报中心
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  文献计量学,经典定律
Summary-摘要:  文献计量学经典定律分为两组：第一组为布拉德福（文字表述）定律、莱姆库勒定律、芒代尔布罗定律和洛特卡定律；第二组为布拉德福（图象描述）定律、布鲁克斯定律和齐夫定律。经数学推导，论证了布鲁克斯定律与齐夫定律不存在等效关系；布拉德福（图象描述）定律与齐夫定律等效，而与布鲁克斯定律不等效；布拉德福（文字表述）定律与布拉德福（图象描述）定律亦不存在渐近关系。从而确认了文献计量学７种经典定律之间的相互关系为：第一组定律间等效，第二组定律间渐近，第一、第二两组定律之间既不渐近，更不等效。本文另与Ｅｇｇｈｅ与龚义台两位的有关研究作了比较，并对两者结论中的不足和错误之处进行了讨论


SrcDatabase-来源库:  CJFD1996
Title-题名:  齐夫定律的分形体现
Author-作者:  赵来远
Organ-单位:  西北大学图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  齐夫定律,齐夫分布,分形分维
Summary-摘要:  从原始的齐夫分布实例出发，利用分形方法，说明齐夫分布蕴含自相似性，从而确定齐夫定律表达式，计算相似维数——分维，并给予必要解释


SrcDatabase-来源库:  CJFD1996
Title-题名:  中国情报学期刊文献题录选
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报学期刊;情报学报;情报理论与实践;文献题录;
Summary-摘要:  中国情报学期刊文献题录选情报学总论００３１５简论情报学准实验研究方法／邓小昭／／情报理论与实践．－１９９６，（１）．－２３～２５００３１６译著对我国图书馆学情报学研究的影响／宋安利／／中国图书馆学报．－１９９６，（３）．－１８～２６００３１７“大”“...


SrcDatabase-来源库:  CJFD1996
Title-题名:  基于ISISDLL的通用信息管理系统开发技术（下）
Author-作者:  吴广印，马立柱
Organ-单位:  中国科技信息研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  登录项;检索项;ISISDLL;倒排档;倒排文档;检索式;倒排文件;字段名;检索词;显示格式;检索表达式;系统开发技术;通用信息;
Summary-摘要:  基于ＩＳＩＳＤＬＬ的通用信息管理系统开发技术（下）吴广印，马立柱（中国科技信息研究所，北京１０００３８）ＴｅｃｈｎｏｌｏｇｙｏｆＤｅｖｅｌｏｐｉｎｇａＩＭＳＡｐｐｌｉｃａｔｉｏｎＢａｓｅｄｏｎＩＳＩＳＤＬＬ（Ⅱ）￥ＷｕＧｕａｎｇｙｉｎａｎｄＭａＬｉｚ...


SrcDatabase-来源库:  CJFD1996
Title-题名:  科学数据库在网络信息服务中的定价方法
Author-作者:  李望平，张建中
Organ-单位:  中国科学院计算机网络信息中心
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科学数据库，信息服务，定价方法
Summary-摘要:  本文是中国科学院“科学数据库及其信息系统总体研究”中的一个子课题。文章分析了科学数据库在研制、开发、服务过程中的各种成本因素，提出了科学数据库服务中的定价、收费等问题。根据这些分析，提出了一个适合中国国情的科学数据库服务的定价数学模型。利用该数学模型，以自然资源数据库为例，计算了该库的服务价格，并进行了一些具体讨论。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1996
Title-题名:  产业化数据库建设可行性研究方法的探讨
Author-作者:  徐罗丁
Organ-单位:  东南大学情报研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数据库，投资决策，可行性研究
Summary-摘要:  文章根据数据库产业化的需要，提出了在数据库建设项目的投资决策中进行可行性研究的观点，探讨了进行数据库建设项目可行性研究应包含的内容，并进一步阐述了数据库可行性研究的各项内容。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1996
Title-题名:  基于FDDI的校园信息网络设计与实现研究
Author-作者:  刘衍珩，高强，孙巍
Organ-单位:  吉林工业大学计算机系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  计算机，信息网络，校园网，吉林工业大学，数据库管理系统
Summary-摘要:  建设我国高等院校校园计算机信息网络是进入ＣＥＲＮＥＴ（ＣｈｉｎｅｓｅＥｄｕｃａｔｉｏｎａｎｄＲｅｓｅａｒｃｈＮＥＴｗｏｒｋ）和ＩＮＴＥＲＮＥＴ（ＩＮＴＥＲｎａｔｉｏｎａｌＮＥＴｗｏｒｋ）的需要，也是“信息高速公路”中的基本组成部分。本文针对高校的特点和结合吉林工业大学的具体实际情况，提出了光纤网与基带数据网相结合的校园信息网络设计方案，阐述了系统目标和设计原则以及系统的软、硬件组成，并对其实现过程中的一些关键性技术问题进行了研究。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1996
Title-题名:  情报神经网络的设计与应用
Author-作者:  尹锋，林亚平
Organ-单位:  湖南省科技信息所，湖南大学计算机系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  神经网络，情报科学，计算机应用
Summary-摘要:  人工神经网络是一门近年来得到迅速发展的理论，它是人工智能的重要分支学科。本文从分析神经网络的基本特征和信息处理能力以及情报业务问题入手，论述了情报神经网络的设计原理与方法，提出了情报神经网络模型，并以存贮检索和文献自动分词为例，阐述了情报神经网络的设计与应用等基本问题、作者希望在情报科学领域引入神经网络技术，以加速情报业务的智能化、自动化进程。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1996
Title-题名:  论信息服务业目标市场和服务范围的选择
Author-作者:  赵美娣，杨增泉
Organ-单位:  浙江大学工商管理学院科技情报专业
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息服务业，信息市场，目标市场
Summary-摘要:  针对目前信息服务业现状和社会的信息需求情况，探讨了有关市场细分、目标市场的选择和服务范围及类型的选择等方面的策略。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1996
Title-题名:  北京科技信息咨询服务业发展的问题与对策研究
Author-作者:  刘建，蔡梦龙，王裕弘
Organ-单位:  北京市科学技术委员会情报处，北京市科学技术情报研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息服务，咨询服务，信息管理，北京市
Summary-摘要:  本文在对北京科技信息咨询服务业进行深入调查的基础上，提出了制约北京科技信息服务业发展的三个问题：一是国有信息系统尚未完全摆脱发展困境，体制改革未能很好解决有效服务问题；二是科技信息服务业发展的理论研究和专业教育严重滞后于实践需要，拖了产业化的发展进程；三是政府对科技信息服务业的管理很不适应实际需要，缺乏强有力的调控和运作体系。同时针对上述问题提出了对策：必须树立一切为了满足用户需求的观念，努力提高信息服务的水平；尽快建立信息服务业理论研究体系，为科技信息服务业高度发展做好充分的理论准备；加强政府导向作用，实行有效的国家干预，促进信息市场发育；加强科技信息系统的基层管理和网络建设，增强信息服务能力；发挥首都信息优势，加大联合力度，实现规模经营；利用北京的特殊位置，积极拓宽外向型业务渠道，与国际信息服务系统和规范接轨。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1996
Title-题名:  论文在期刊中分布规律的低频公式
Author-作者:  王庆林，刘文，周东华
Organ-单位:  北京理工大学自控系，北京息洋电子信息技术研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  布拉德福定律，Groos下垂，论文分布低频公式
Summary-摘要:  本文重点对布拉德福定律中Ｇｒｏｏｓ下垂问题进行了研究，并首次给出了一个描述论文在期刊中分布规律的低频公式。本文的工作包括三个部分：１）对布拉德福定律与布拉德福统计数据（１９３４）的吻合情况进行了检验，指出布拉德福定律与布拉德福数据之间存在的明显差异；２）作为本文的重点，给出了一个描述论文在期刊中分布规律的低频公式，并用布拉德福（１９３４）和Ｐｏｐｅ（１９７５）给出的经典统计数据进行了验证，证明了公式的正确性；３）将本文提出的低频公式应用于对布拉德福统计数据的修正，并通过计算表明，利用本文给出的低频公式修正后的布拉德福数据同布拉德福定律的图象描述取得了高度的一致，证明了本文低频公式的应用价值。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1996
Title-题名:  合著网络系统及其递阶结构模型
Author-作者:  党亚茹
Organ-单位:  新疆大学数学系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  合著网络系统，递阶结构模型
Summary-摘要:  本文以系统工程的方法建立了合著网络系统及其双重结构──合著者网络系统和合作文献网络系统，结合实例讨论了它们的系统形式与意义，并构建了系统的递阶结构模型。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1996
Title-题名:  中国科技情报学会1996年学术活动计划
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报学会;科技情报事业;科技情报学;学术活动;中华人民共和国;
Summary-摘要:  中国科技情报学会１９９６年学术活动计划１．庆祝中国科技情报事业四十周年学术研讨会将围绕情报学及其各分支学科的焦点、热点问题进行学术研讨，此外还将评选优秀论文，表彰优秀学会工作者，评选青年科技信息奖。由中国科技情报学会办公室筹办。２．企业信息运作与网络...


SrcDatabase-来源库:  CJFD1996
Title-题名:  中国情报学期刊文献题录选
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  中国图书馆学报;图书情报工作;图书情报学;情报学期刊;现代图书情报技术;情报理论与实践;文献题录;
Summary-摘要:  中国情报学期刊文献题录选情报学总论００２１５理论建设的思路／张智雄／／情报理论与实践．－１９９５，（６）．－８～１１００２１６情报概念泛化论─—兼析尤、徐捷的情报观／姚健／／图书情报工作．－１９９６，（１）．－６４～６７００２１７“大”“小”情报观辨...


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  “为中小企业提供信息服务模式研究”课题组工作报告
Organ-单位:  中国科技信息研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息服务,中小企业,合作研究
Summary-摘要:  本文概述了中国科技信息研究所与英国拉夫保大学合作的为中小企业提供信息服务模式研究课题的立题意义和背景，介绍了中方课题组所做的主要研究工作以及试点服务


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  科技信息服务于企业大有作为
Author-作者:  刘言
Organ-单位:  辽宁省营口市科技情报研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息服务网,企业信息
Summary-摘要:  本文通过科技信息机构“走出所门主动服务”的大量有效实例，揭示了中小城市科技信息机构在新形势下的服务方式和方法。肯定了中小城市科技信息机构利用信息资源和畅通的信息渠道，建立科技经济信息服务网，为企业提供信息服务是大有作为的


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  区域三级信息机构的信息合作服务
Author-作者:  王建国
Organ-单位:  山东省科技情报研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  企业信息,合作服务,信息服务
Summary-摘要:  本文介绍了省级综合性科技信息机构、信息中介机构和企业信息机构的信息需求优势及互补性。探讨了它们合作的基础、形式与可能性


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  加强合作开展信息服务  注重转化促进企业发展
Author-作者:  赵豫濮
Organ-单位:  安阳市人民政府经济技术协作办公室
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息传递,企业发展
Summary-摘要:  本文通过信息合作的理论探讨和实践活动，论证了搞好信息工作，需要解决好建立信息传递网络和注重信息应用转化等两个问题


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  面向市场做好信息研究工作
Author-作者:  唐志荣
Organ-单位:  天津市科学技术评价中心
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息研究,咨询服务
Summary-摘要:  本文介绍了作者所在单位为政府决策咨询服务，开拓为企业进行科技信息咨询服务，依靠信息资源和人才方面的优势开展战略咨询、战术咨询、市场调研、可行性研究、投资咨询和项目评估等方面的工作经验


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  促进中国信息业与亚太经济共同发展
Author-作者:  孙维元
Organ-单位:  武汉科技情报中心
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息服务业,区域合作,中国,亚太地区
Summary-摘要:  要将中国的信息服务业推到面向世界的更高层次，必须将开发产业存量等问题给予优先考虑。要统筹规划，加快我国数据库建设步伐。重视利用公共媒体。宣传，“推销”自己的服务及信息商品，拓宽信息服务领域，向社会提供经济、市场需求信息等多种服务，并加强与亚太区域国家和地区同行的交流与合作


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  地方科技信息机构要为企业发展搞好服务
Author-作者:  蒋琪
Organ-单位:  烟台市科技情报所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  企业技术进步,信息服务
Summary-摘要:  文章重点论述了地方科技信息机构为企业开展服务的８项有效方式：开展软科学调研；提供高新技术产品信息及科技成果项目；引进国外先进技术、人才、资金和管理经验；开展人才培训；为加快科技成果向生产力转化而提供全方位服务；编辑信息刊物和编导电视节目；组织参观及举办信息发布会；开展文献查阅、咨询、检索服务等


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  行业信息机构的战略选择
Author-作者:  孙茂远
Organ-单位:  中联煤层气有限责任公司
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  专业信息中心,企业信息服务
Summary-摘要:  煤炭科技信息研究所在更主动地为企业服务方面进行了积极尝试，包括与企业合办刊、报，为重点企业提供综合信息服务和建立专业性信息中心等


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  信息服务与企业发展
Author-作者:  杨其安,温家柱
Organ-单位:  石家庄化工厂
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息服务企业发展
Summary-摘要:  本文以以信息为龙头搞好企业的新产品开发，以信息为主导发展企业的拳头产品，以信息为导向确定灵活的销售策略三方面阐述企业信息工作。同时提出企业当前信息工作应重点抓的二个问题：迅速实现信息手段现代化；调整信息人员的知识结构，提高自身素质


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  试谈面向企业的市场调查工作
Author-作者:  谌素华,史国安,史君慧
Organ-单位:  天津市科学技术信息研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  市场信息,信息咨询,市场调查
Summary-摘要:  本文论述市场调查应具备的必要条件，市场调查的方法与内容，市场调查人员应具备的素质，市场调查报告质量的保证，如何在用户中确立信誉，目前市场调查存在的问题等。市场调查的前景非常广阔，市场调查业必须确立自己的主要服务方向，扩大服务领域，开展形式多样的服务，并不断提高调查人员的素质


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  关于科技信息市场化发展的一些思考
Author-作者:  刘艳华
Organ-单位:  河北省玉田县艳华信息研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科技信息,信息市场化,信息服务
Summary-摘要:  本文对目前制约我国科技信息业发展的因素做了简要论述，对科技信息如何进一步走向市场提出几点建议


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  我国信息服务市场化经营机制与特征分析
Author-作者:  王伟军
Organ-单位:  江西九江师专图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息服务,经营,机制,特征
Summary-摘要:  本文以信息服务市场化管理为出发点，提出了信息服务市场化经营的概念、功能和原则，较详细地分析了信息服务市场化经营的机制和特征；并结合这些些特征，强调了几个相应的经营策略问题


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  培养21世纪信息管理人才的思考
Author-作者:  陆美蓉
Organ-单位:  湖南省岳阳师专体育系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  21世纪,信息管理,人才,素质
Summary-摘要:  本文简要介绍了２１世纪图书馆的基本特征，阐述了２１世纪对信息管理人才素质的基本要求，提出了迅速造就一支跨世纪信息管理人才队伍的具体措施


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  论信息管理专业的计算机教育
Author-作者:  王延飞
Organ-单位:  北京大学信息管理系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息管理,信息技术,计算机教育
Summary-摘要:  本文从学科性质、人才培养目标和信息技术特点等几方面论述了信息管理专业的计算机教育目标应当是培养信息技术的应用专家或研究应用专家，指出目前在此领域存在的错误倾向，提出了原则性的课程构架


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  文献检索课中加入CAJCD内容的实践与探讨
Author-作者:  许增福
Organ-单位:  大庆石油学院图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  文检课,CAJ-CD,光盘,全文期刊
Summary-摘要:  本文从机检教学的必要性引出了在文检课教学中加入ＣＡＪＣＤ的实际做法及其重要意义，并对ＣＡＪＣＤ今后在系统集成方面如何溶入教学系统（包括学习软件）提出了具体的建议


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  论农业图书情报工作者继续教育的必要性
Author-作者:  尹顺芬
Organ-单位:  河南省农科院图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  农业,图书馆员,干部培养
Summary-摘要:  随着科学技术和信息技术的发展，图书情报人员业务素质的全面提高成为时代发展的客观要求。本文针对我国农业图书情报人员的现状，从情报服务手段、方式的变化，服务范围的扩大，计算机的应用，文献载体向多元化发展等六个方面阐述了继续教育的必要性


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  洛特卡分布的遗传算法拟合研究
Author-作者:  吴承祯,洪伟
Organ-单位:  福建林学院
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  洛特卡分布,遗传算法,情报
Summary-摘要:  洛特卡分布是科学生产率情报分析的重要方法。针对前人求解其参数ｎ，ｃ的方法的缺陷，本文首次提出应用遗传算法最优拟合洛特卡分布。实例验证表明，遗传算法简单、准确，能更好地实现最优拟合


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  科技文献增长的动力学模型
Author-作者:  卢贵武,韩冬梅
Organ-单位:  石油大学数理系,石油大学图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  文献增长,系统,动力学,模型
Summary-摘要:  本文把某学科文献的发展过程看作是一个开放性的动力学系统，这个系统发展的动力来自外界的驱动，而外界驱动力是一个幅度受到衰减因子调制的周期性函数；我们假定文献数量的二阶导数与外界驱动力成正比，由此建立了文献增长的动力学模型；该模型不仅克服了逻辑斯蒂曲线的缺陷，也得到了阶跃型增长曲线的解析函数，而且对文献数量的今后状态能进行较好的预测


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  科技论文发表时滞的随机模拟
Author-作者:  高仰淑,赵福来
Organ-单位:  河北理工学院
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  论文时滞,排队论,系统仿真
Summary-摘要:  本文根据排队论的理论，指出期刊论文出版过程是一个随机服务系统，论文发表时滞即为系统中顾客的等待时间，并利用系统仿真技术对论文发表时滞进行随机模拟，可根据给出的仿真算法确定任一种期刊上论文发表时滞的概率分布


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  情报学洛特卡分布思考
Author-作者:  梁树柏,张保哲
Organ-单位:  河北师范大学
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报科学,洛特卡分布
Summary-摘要:  《情报学报》１４年形成的中国情报学洛特卡分布ｆ（ｘ）＝０７１０４ｘ－２．３４８５是情报事业的一个阶段性外部特征。对式中两个阶段性参数ｂ＝－２３４８５和ｋ＝０７１０４的计算与分析表明：作者群的数量和等级构成是影响ｂ、ｋ的重要因素，而时间区间并非是完备性代表因素。以此为理论依据，提出既遵从客观规律，而又不听命自然，发挥主观能动精神，加强情报队伍建设，促进情报事业发展的一些建议


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  对三位高产化学家产出论文的文献计量学研究
Author-作者:  侯钰,胡小元,武克忠
Organ-单位:  河北师范大学化学系,河北科技大学图书馆,河北师范大学图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  高产学者,论文,文献计量学
Summary-摘要:  文章对三位高产化学家产出的论文进行了较为详尽的统计分析，对于他们的论文产出状况、合作研究状况、研究领域以及选刊发文状况等进行了多方面的计量研究，结果表明，上述因素与他们之所以成为高产学者有着高度的相关性


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  《化学学报》1991～1996年引文统计分析与评价
Author-作者:  郑成德,田晓明
Organ-单位:  大连铁道学院数学教研室,辽宁师范大学图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科技期刊,引文分析,半衰期,衰减系数,统计分析
Summary-摘要:  以《化学学报》为调查对象，对１９９１—１９９６年所刊载的论文，运用引文分析法对其引文数量、文献类型、语种结构、自引分析、引文期刊及年代分布等项目进行了统计分析，并做出了相应的评价。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  《高等学校化学学报》论文著者服从洛氏分布的统计分析
Author-作者:  刘丽华
Organ-单位:  辽宁大学化学系资料室
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  学术期刊,文献计量学,洛特卡定律,核心著者,统计分析
Summary-摘要:  本文利用数理统计学方法得出了《高等学校化学学报》论文著者数是服从洛特卡分布ｆ（ｙｘ）＝０．６８６６／ｘ２．２５６６的结论，并对比结论进行了分析


SrcDatabase-来源库:  CJFD1997
Title-题名:  基因治疗专题文献重要来源期刊统计分析
Author-作者:  刘树春,何素清,熊第志
Organ-单位:  中国医科大学图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  文献计量,核心期刊,基因治疗,引文分析
Summary-摘要:  本文利用ＭＥＤＬＩＮＥ和ＳＣＩ两个光盘数据库，综合采用书目分析法和引文分析法评价基因治疗专题的核心文献源。所确定的２０种核心文献源只占发表本专题文献期刊总数的３４８％，占被基因治疗文献引用期刊总数的０９４％，而其发表的研究性文献量和被引次数均超过各总量的一半。这２０种期刊，无论从发文量或被引次数，均可作为基因治疗专题的核心文献源


SrcDatabase-来源库:  CJFD1995
Title-题名:  “科学教育计算机网络”前期研究──用户需求分析研究
Author-作者:  戚其秀，庞景安，郝文英
Organ-单位:  中国科技信息研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  计算机网络;用户;需求分析;专家评分;前期研究;
Summary-摘要:  本文在对科研机构、高等学校、科技信息机构和公司企业的多样化和多层次的用户群调查的基础上，采用德尔菲法进行二轮的“方案相对重要性评价”专家咨询。应用计算机对专家评分进行了专家意见集中程度、专家意见协调程度二项五个指标的统计分析。将“科教网”上“用户所需信息类别”、“用户所需信息服务方式”和“目前联网服务存在的障碍”中的各方案相对重要性进行了排序。并对各省市的生产总值以及全国科研机构、高等学校、科技情报和文献机构数、职工数和经费用条形图和玫瑰图进行了对比，以供国家制定“科教网”规划时参考。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1995
Title-题名:  面向自然语言查询的单汉字检索系统
Author-作者:  夏景峰，李必旺
Organ-单位:  南京大学信息管理系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  逻辑运算符;档案库;字典;词典;布尔逻辑;特例;检索算法;用字;《情报学报》;处理算法;第三代;
Summary-摘要:  单汉字检索的发展已历经三代，本文所述的ＳＣＣＲＳ系统对第三代系统进行了一系列优化，尤其是支持自然语言查询，并为此提出了特例词典、单字匹配检索等新概念。本文叙述了有关实现算法，对ＳＣＣＲＳ的优缺点亦作出评价。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1995
Title-题名:  档案主题标引实用算法
Author-作者:  苏新宁，徐进鸿
Organ-单位:  南京大学信息管理系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  nd indexing descriptors,and is a very simple and clear method.The paper still gives the method of safeguarding thesaurus and the algorithm of enlarging and narrowing retrieval.The software of the algorithm has come into use.Keywords
Summary-摘要:  本文介绍了档案文献主题词自动标引算法，该算法合理地构造了主题词切分词典，并将切分关键词和标引主题词的实现过程融为一体，使标引与检索算法变得简单清晰。本文还给出了主题词切分词典的维护算法，以及自动扩缩检算法。利用本算法思路编制的软件已用于实际的档案管理系统中。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1995
Title-题名:  基于《中图法》的中文文献自动分类
Author-作者:  叶新明
Organ-单位:  杭州应用工程技术学院
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  《中图法》;自动分类;类名;《中国图书馆分类法》;复分表;分类表;非用词表;停用词表;主题词标引;中文文献;
Summary-摘要:  本文通过对现有中文自动分词算法的分析，提出了适于中文文献自动分类的自动分词算法。该算法通过建立机读词表，以《中图法》作为分类标准，对中文文献实现了自动分类。通过对财政金融类文献的测试，其准确率可达７９％。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1995
Title-题名:  仿人机译系统的开发
Author-作者:  王永成
Organ-单位:  上海交通大学电脑应用技术研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  翻译方法;算法;第三代;历史回顾;第二代;仿人;
Summary-摘要:  文章介绍了作者从机器翻译的历史回顾中引发而提出的所谓“仿人机译”算法的基本思想。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1995
Title-题名:  试论汉语保留上下文索引系统职能号的简化
Author-作者:  侯汉清，余兴旺
Organ-单位:  南京农业大学信息管理系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  索引款目;标引规则;索引系统;文献主题;主题标引;
Summary-摘要:  职能号是保留上下文索引系统（ＰＲＥＣＩＳ）控制其标引句法的重要工具。但是，职能号使用过多反而会难以掌握和操作，影响推广。本文提出，减少汉语ＰＲＥＣＩＳ职能号的数量，取消五个职能号（ｓ，ｔ，ｕ，ｒ＄ｄ），简化索引款目格式，并改进标引规则，以提高易用性和可读性。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1995
Title-题名:  医学主题词表（MeSH）专指度研究
Author-作者:  于双成，逢大欣，李占兵
Organ-单位:  长春白求恩医科大学图书馆，长春白求恩医科大学医药信息学系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  主题词表;标引;叙词表;检索工具;MeSH;先组;
Summary-摘要:  本文从词表先组度、词量及词量系数、标引及检索四个不同角度探讨厂ＭｅＳＨ表的专指度问题，认为ＭｅＳＨ表的收词量及专指度较为适宜，不失为词表中的典范，只是对于那些覆盖文献量过大的主题词应采取措施进一步细分，以利于标引和检索。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1995
Title-题名:  在大学及科研机构图书馆中建立自产文献数据库
Author-作者:  杨晓宁，施国良
Organ-单位:  南京河海大学图书馆，南京河海大学社会科学系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  文献数据库;情报网;文献库;图书馆;建筑物;建库;科研机构;
Summary-摘要:  目前各高等院校和科研院所建立数据库基本上处于各自为政的状态，本文通过时中国水利电力科技文献管理现代化情报网的自产文献数据库进行调查研究，分析了以自产文献数据库为基础的“分散建库、集中处理、分散服务”的建库模式及其作用和意义。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1995
Title-题名:  科技信息单位面向社会经济服务的发展研究
Author-作者:  鄂晓芬，郜习信，刘洋
Organ-单位:  河南省科技情报研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科技信息服务业;规划;长远计划;经济;情报;
Summary-摘要:  文章围绕我国并结合本省科技信息服务单位的现状、存在问题以及改革开放带来的新变化，探讨了具有中国特色的社会主义中场经济下的科技信息服务业必须进一步转变观念，继续推动信息机构的深化改革；培育、促进信息市场健康发展；强化信息服务系统的规划和建设；组建高速信息网络服务系统等问题。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1995
Title-题名:  国外近十年智能情报检索研究述评
Author-作者:  贾同兴
Organ-单位:  河北大学信息管理系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报检索;专家系统;黑板结构;情报工作;情报检索系统;自然语言理解;人工智能;近十年;研究述评;
Summary-摘要:  本文对智能情报检索中的黑板结构、有限传递激活、自然语言理解、知识库的组织、情报检索过程的认知等几项关键技术作了评述，最后提出了几点建议。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1995
Title-题名:  基于超文本结构的后控词表管理系统
Author-作者:  赖茂生，谭晓冬
Organ-单位:  北京大学信息管理系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  后控词表;超文本结构;功能;检索领域;后控制词表;主题表;超文本技术;自由词;检索词;主题词表;词间关系;管理系统;
Summary-摘要:  本文旨在探索将一种新的技术方法用于后控词表的设计和开发。文中介绍了后控词表的研究开发情况以及超文本技术在信息检索领域的应用，提出了一个基于超文本结构的后控词表模型，讨论了它的功能要求及一些相关技术问题。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1995
Title-题名:  中文农业科技文献自动标引系统SDIC／CASDAIS
Author-作者:  王继华，王怀惠，吴泽宜
Organ-单位:  中国农业科学院科技文献信息中心
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  主题标引;增字;跳字;主题词表;叙词表;检索工具;CASDAIS;SDIC;自由词;检索词;停用词典;文献信息中心;预匹配;特征词;中文;农业;
Summary-摘要:  本文介绍了一个中文农业文献自动标引系统ＳＤＩＣ／ＣＡＳＤＡＩＳ，它集自动主题标引与自动分类标引于一体，采用主题词表、预匹配词表和停用词表相结合的词典法方案，匹配中采取正向增字跳字最长匹配的算法，末二字回溯，制订大量规则以降低错标。该系统可完成主题标引和分类标引，能处理农业文献中常见的缩略语和科技术语不规范现象，具备动态构词功能。ＳＤＩＣ／ＣＡＳＤＡＩＳ系统采用特征词析取方法处理不包含在词表中的品种、物质名称和地名等关键词，其自由词判定规则还可以判别标题的部分自由词，通过词频统计可作为更新词表的依据。ＳＤＩＣ／ＣＡＳＤＡＩＳ系统的标引速度为３０００条标题／小时，平均标引深度略大于４，主题标引精度９８％，分类标引基本吻合率８０％。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1995
Title-题名:  化工联机信息检索系统产业化的实践
Author-作者:  余乃言，陈北柳
Organ-单位:  中国化工信息中心
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  联机信息检索系统;用户;企业;企业管理;化学产品;化工产品;信息服务产业;信息产业;信息服务业;数据库系统;数据库;产业化;
Summary-摘要:  文章以化工联机信息检索系统的发展过程为例，指出现阶段发展我国信息服务业应该：①适应市场需要，努力开发信息资源，②从用户实际情况出发，提供多样化的信息服务，③充分利用现代信息技术发展成果，建立多样化的信息网络，④建立广泛的国际合作，使我国信息产品进入国际信息市场。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1995
Title-题名:  关于数据库系统质量综合评价的研究
Author-作者:  徐罗丁，江孝感
Organ-单位:  东南大学情报研究所，东南大学经济管理学院
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数据库系统;综合评价指标体系;综合评价;资源评价;判断矩阵;专家;权重值;标度法;质量;
Summary-摘要:  文章提出了建立数据库系统质量综合评价指标体系的基本思想和原则，设计了数据库系统质量综合评价指标体系草案，说明了采用特尔斐法建立指标体系的过程。同时，阐述了运用改进的层次分析法求得指标体系各个指标的权重值的数学方法，以及组织专家对数据库系统进行综合评价的具体步骤，从而能在对待评数据库系统的综合状况给出评价分析意见的同时，得出一个量化的结论。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1995
Title-题名:  倒排文档检索的优化算法探讨
Author-作者:  钱永胜
Organ-单位:  大连理工大学图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  倒排文档检索;优先级别;算子;福岛;泛函分析;拆分法;文献集合;优化算法;
Summary-摘要:  本文就倒排文档检索提出一种新颖的算法──二项拆分法。此法直接根据运算项的运算先后次序进行检索，避开了常用的福岛算法，对倒排文档检索算法的改进与优化作了一种崭新的尝试。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1995
Title-题名:  我国科技信息人才需求与培养的思考
Author-作者:  韩莉
Organ-单位:  中国科技信息研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  事业;继续教育;继续工程教育;情报;岗位培训;需求;
Summary-摘要:  文章分析了我国科技信息队伍现状和信息教育状况，指出我国信息人才培养中存在的问题及其与人才需求的差距。阐述了强化信息人才培养对我国信息事业发展的重要性，提出了我国科技信息队伍的培养目标和加速培养信息人才的具体建议。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1995
Title-题名:  论我国信息立法建设
Author-作者:  张国海，张玉玲
Organ-单位:  河北农业技术师范学院图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息立法;产业;基本对策;
Summary-摘要:  本文探讨了加强我国信息立法建设的必要性及我国信息立法建设的基本原则、立法范围。分析了我国信息立法建设的现状并提出了加强我国信息立法建设的基本对策。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1995
Title-题名:  把高校图书馆纳入法制管理的若干思考
Author-作者:  龚怡萱
Organ-单位:  安徽大学图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  高校图书馆;学校;《教育法》;学校图书馆;学堂;《普通高等学校图书馆规程》;文化教育法规;图书馆法;若干思考;
Summary-摘要:  文章简要论述了高校图书馆发展的概况和存在的问题，由此进而论述认真贯彻实施《教育法》的重要意义，指出高校图书馆工作如何贯彻《普通高等学校图书馆规程》的精神，把高校图书馆工作纳入法制管理的轨道，是所有学校应采取的诸多措施中的关键一环，是引导高校图书馆沿着正确方向健康发展的根本保证，同时作者在论述中提出了建立和完善法制管理的几点建议。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1995
Title-题名:  当年高被引论文的主题词链聚类分析及其在情报预测中的应用
Author-作者:  崔雷
Organ-单位:  中国医科大学医学信息系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  高被引论文;主题词;叙词;检索词;同被引;聚类分析;点群分析;词链;
Summary-摘要:  本文利用《科学引文索引》光盘数据寻找出某一专题文献中发表当年即被引用的论文，对这些论文两两比较它们之间拥有的相同主题词数目，以此数据为依据对这些当年高被引论文进行聚类分析。将这一结果与同年及翌年的高校引论文同披引聚类分析的结果相比较，探索将当年高被引论文的主题词链聚类分析应用于情报预测中的可能性。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1995
Title-题名:  《情报学报》1990－1994年作者及引文的统计分析与评价
Author-作者:  赵美娣，谭智
Organ-单位:  浙江大学工商管理学院，浙江大学化工系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  《情报学报》;合著率;合作度;研究者;期刊;报刊;情报学;引文;
Summary-摘要:  统计了《情报学报》１９９０─１９９４年五年内的作者和引文情况，对有关数据进行分析评价，重点讨论了作者的合作度和合著率，系统及地区分布，多产作者及单位和高频被引中文期刊和西文期刊等方面，试图为情报学研究提供某一角度的参考。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1995
Title-题名:  国际互联网在图书馆信息工作中的应用
Author-作者:  储荷婷
Organ-单位:  美国长岛大学图书馆情报学学院
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  图书馆信息;用户组;文件传送;电子信件;互联网络;电子信箱;电子邮件;电子图书馆;服务站;远程登录;
Summary-摘要:  本文介绍了在国际互联网上使用的主要网络工具，如电子信件、远程登录、文件传送协议、用户网、用户组服务站、用户组、考访服务站、广域信息服务站和环球网等的基本特点和功能，着重讨论了它们在图书馆信息中的应用。尽管国际互联网在我国的发展和普及还需要一段时间，但它的存在为人们建立和使用电子图书馆及信息中心奠定了必要的基础。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1995
Title-题名:  多媒体技术的应用与发展
Author-作者:  郑登理
Organ-单位:  中国科学技术信息研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  多媒体技术;多媒体产业;图像;多媒体应用系统;计算机;多媒体计算机系统;多媒体操作系统;多媒体产品;多媒体通信技术;
Summary-摘要:  本文说明多媒体技术的基本概念与特点，简要介绍多媒体技术的内容和主要的多媒体产品，比较详细地阐述技术的发展动向，最后提出了我国发展多媒体技术应采取的对策和措施。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1995
Title-题名:  一个计算机网络集成系统的设计与实现
Author-作者:  傅晶
Organ-单位:  北京劳动部情报文献中心计算机室
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  图书馆自动化;劳动;文献中心;办公自动化系统;普及型轻印刷系统;微机多用户;情报检索系统;多文种;全文检索软件;联机检索;情报检索;数据库;数据库系统;编目;目录编排;情报处理;局域网;局部计算机网络;计算机通信网;网络服务器;集成系统;计算机网络;
Summary-摘要:  文章介绍了劳动情报文献中心的图书馆管理、情报检索、办公自动化网络集成系统的总体设计要求与原则，阐述了实现过程中的关键性技术问题。图书馆管理子系统集采购、编目、流通各分子系统为一体，通过ＴＣＰ／ＩＰ，ＮＦＳ、ＯＤＩ可上ＮＯＶＥＬＬ网。情报检索子系统软件为“通用全文检索软件Ｍ－ＣＧＲＳ（网络板）”，该软件全文检索响应速度快，并具有词表管理、自动抽词、统计、收费管理、格式转换等功能。用ＦＯＸＰＲＤ实现的办公自动化系统具有良好的人机界面，网络操作系统为ＮＥＴＷＡＲＥ３．１１。劳动科学研究院各所通过３Ｃ５８８与“文献中心”相联，部机关网络上工作站可通过微波桥联机检索“文献中心”数据库。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1995
Title-题名:  图书馆联合作业网络及客户机／服务器技术的应用
Author-作者:  沈英，沈辅成
Organ-单位:  中国科学院文献情报中心
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  图书馆;联合作业;建筑物;书目文献;数据库服务器;中关村;计算机网络;客户机;馆藏目录;图书馆目录;联合目录;网络环境下;
Summary-摘要:  本文探讨了网络环境下图书馆联合作业的概念和内容，并着重讨论了采用客户机／服务器技术实现网络环境下的图书馆联合作业应用系统的方法及其特点，同时介绍了中科院中关村地区书目文献信息系统的功能、目标及其实现技术。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1995
Title-题名:  IBM模式匹配算法研究
Author-作者:  苗杰，邵品洪
Organ-单位:  南京大学信息管理系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  匹配算法;指针;定义;函数;IBM;字符串;右移;模式匹配;匹配过程;算法研究;
Summary-摘要:  本文分析了ＢＭ模式匹配算法，提出了一种改进的ＢＭ模式匹配算法一ＩＢＭ算法。该算法在使用Ｄｅｌｔａ１、Ｄｅｌｔａ２两函数的同时，提供一个新的Ｄｅｌｔａ３函数。三个函数的运用，使ＩＢＭ模式匹配的速度得到明显的提高。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1995
Title-题名:  国家信息基础设施（NII）建设的热潮与我国的进展和对策
Author-作者:  汪冰，张海峰
Organ-单位:  中国科学院文献情报中心，中国航天工业总公司二院２０８所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  国家信息基础设施;高速信息网;信息高速公路;高速信息传输网;NII;热潮;
Summary-摘要:  高速信息网络是信息社会重要的基础设施。目前全球正在兴起建设国家信息基础设施的热潮。本文指出了当前这一趋势，分析了国家信息基础设施建设热潮的若干特征。本文还就信息业状况、通信业状况和技术状况讨论了我国建设信息基础设施的条件，介绍了我国在信息网络建设和国民经济信息化方面取得的重大进展。文章最后就建设我国国家信息基础设施中值得注意的问题，发表了自己的见解。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1995
Title-题名:  市民信息需求与利用行为的调查分析
Author-作者:  张晓林，李桂华，彭原
Organ-单位:  四川联合大学图书情报学系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  用户信息需求;大众媒介;程度;信息源;图书情报工作;市民;
Summary-摘要:  文章以城市居民为对象，用问卷方式对其信息需求行为进行全面调查。内容包括用户信息需求类型及其需求程度，用户选择情报源类型及其利用程度，用户查找各类信息的途径及其困难等。讨论了这些需求行为所反映出的信息服务中的问题和机遇。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1995
Title-题名:  情报人－机－环境系统工程基础研究
Author-作者:  王以群
Organ-单位:  中南工学院情报部
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报;情报人员;行为模型;心理品质;相关性;学习模型;社会心理学;情报心理学;情报传递交流系统;情报系统;环境系统工程;情报用户;
Summary-摘要:  文章从人－机－环境系统工程理论出发，将情报工作视为人－机－环境系统来研究，提出了主要研究内容，着重分析了该系统中人的心理、行为特征，人机相互作用，影响情报行为的环境因素。最后，提出了情报人－机－环境系统研究发展的方向。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1995
Title-题名:  关于“信息管理”
Author-作者:  邹锦雯
Organ-单位:  华南师范大学信息管理系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  产业;计算机;信息高速公路;高速信息传输网;文书工作;领域;图书馆界;微观管理;情报科学;电子信息服务业;图书馆学;研究对象;
Summary-摘要:  本文主要论述了信息管理的性质、研究对象、手段、流派，分析了它与许多相关领域的关系，并剖析了信息管理专业教育中存在的问题，核心在于提出了信息管理的微观、中观、宏观三层次的观点。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1995
Title-题名:  用文献计量学方法评估我国专利技术的国际化进展
Author-作者:  胡安朋
Organ-单位:  南开大学图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  专利技术;走出国门;外国专利;文献计量学方法;
Summary-摘要:  本文采用文献计量学方法，即在统计《ＷＰＩ》，《ＳＣＩ》和《ＣＡ》中收录的中国专利申请文献数量这一计量元素的基础上，经过分析和逻辑推理来评估我国专利技术国际化进展的状况。其结论认为，无论是我国专利技术走出国门，还是外国专利技术向我国转移，从数量上看我国都已迈入了世界专利大国的行列，并且正处在“朝阳”时期，但是就专利技术质量水平而言，比起专利技术先进国家，我国尚存有相当大的差距，还需奋力追赶。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1995
Title-题名:  信息商品需方定价策略与价款支付方式研究
Author-作者:  刘子文，孙巍，靖继鹏
Organ-单位:  吉林工业大学情报工程系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息商品价格;提成;需方;支付方式;商品;定价策略;价款;
Summary-摘要:  本文从信息商品需方的角度，采用净现值法和投资回收期法研究了信息商品交易中的需方定价策略，分析了适合信息商品需方的总付、提成支付以及初付与提成支付相结合的三种付款方式，定量分析了三种价款支付方式应用的价值关系。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1995
Title-题名:  精选标题　妙传信息─—科技论文标题40例分析
Author-作者:  孙群，黄杰藩
Organ-单位:  中国科学院地球物理研究所，北京大学地质系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  标题;命题;青藏高原;单义性;青藏现代强烈隆起区;中心要素;核地球物理学;
Summary-摘要:  本文简析了科技论文标题的重要性，强调了标题的信息功能，详细论述了科技论文标题的构成、命题的原则以及选题的方法，并用标题实例４０例加以论证。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1995
Title-题名:  中国图书馆自动化进展
Author-作者:  张建勇，沈英，晏章军
Organ-单位:  中国科学院文献情报中心
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  图书馆自动化;自动化系统;中关村;图书馆信息管理系统;控制系统;建筑物;图书馆;中华人民共和国;
Summary-摘要:  本文综述了我国图书馆自动化的现状及进展，重点列举了一些具有代表意义的图书馆信息管理系统，概括出９０年代图书馆自动比的发展态势。讨论了目前我国图书馆自动化发展的主要特点，从人们的思想观念、合作态度、系统的标准化、系统的网络化、系统的商品化、系统的发展更新和新技术的应用等七个方面进行了阐述。最后勾画了中国图书馆自动化的发展前景。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1995
Title-题名:  论公共情报中心的情报服务营销
Author-作者:  马远良，方保伟
Organ-单位:  上海科学技术情报研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报信息服务;情报服务;用户;经营活动;利益回报;情报工作;情报机构;情报中心;情报产品;上海科技情报研究所;
Summary-摘要:  情报服务营销是指了解、激励和创造特定的情报用户，并利用本单位的情报信息资源向这些用户提供情报信息服务，从而获得利益回报的经营活动。本文通过对上述定义的讨论，提出了以“用户为主”的情报服务营销方针，并结合上海科学技术情报研究所的具体实践，对公共情报信息中心情报服务营销工作中的产品、价格、促销、地点以及人员等具体营销组合进行了讨论。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1995
Title-题名:  论信息经营战略
Author-作者:  符福
Organ-单位:  中国舰船研究院
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  决策;社会效益;经济效益;科学管理;不发达国家;经营战略目标;经营谋略;信息需求;
Summary-摘要:  本文论述信息经营战略要素、战略思想、战略特点与发展模式、战略决策和战略实施原则五个问题。在分析市场环境及其社会信息需求的基础上提出当前发展中国家的信息经营战略目标。文章认为，应依据环境变化制定信息经营战略，其核心是以信息市场竞争能力作为综合考虑因素。总的原则是以较合理的投入创造出最佳的经济效益和社会效益，最大限度地满足社会日益增长的信息需求。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1995
Title-题名:  天津市独立科技信息服务机构调整目标和原则
Author-作者:  叶元民，程梅青
Organ-单位:  天津市科委科技信息处
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科技信息服务;医学信息;信息服务业;信息服务产业;信息产业;公益服务;天津市;
Summary-摘要:  本文在调查和了解天津市独立科技信息服务机构现状的基础上，研究和探讨了其调整原则和调整目标，确立了调整的步骤和要点。最后提出天津市独立科技信息服务机构的七点调整对策。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1995
Title-题名:  影响用户农业信息接受主要因素分析
Author-作者:  王军
Organ-单位:  陕西省农业科技情报研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  农民;劳动者;农业;情报接受;用户;接受者;因子分析;因素分析;
Summary-摘要:  文章从信息、信息系统、信息接受者三方面论述了影响用户接受农业信息的主要因素。在对影响因素深入分析的基础上，就信息系统在信息生产、传播方面提出了一些建设性意见，以期对提高用户接受农业信息的能力有所帮助。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1995
Title-题名:  汉语叙词表微机编制管理系统的开发
Author-作者:  赵建华，赵建国，吴敏，杨肖宁
Organ-单位:  军事科学院，５７３１９部队
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  叙词表编制;英汉;功能;汉语叙词表;词间关系;范畴索引;轮排索引;字顺表;微机;微型计算机;
Summary-摘要:  汉语叙词表微机编制管理系统遵循ＩＳＯ２７８８、ＧＢ１３１９０－９１等技术标准，在ＰＣ／２８６微机上，以ＦＯＸＢＡＳＥ为主，Ｃ语言和８０８６汇编语言为辅开发。通用性好，适应性强，可广泛适用于各类汉语叙词表的编制与管理。系统具有叙词和范畴类目的录入、修改和删除等维护管理功能，叙词维护与词间关系维护连动一次完成，具有对叙词及词间关系进行十二种方式校验和五类逻辑查错等功能；自动生成字顺表和范畴索引、汉英索引、英汉索引和轮排索引表，字顺表词间关系全显示；具有对词表的各项性能分析统计功能。使词表编制与质量控制、出版、动态管理实现了一体化，明显提高了词表的编制质量和动态管理能力，缩短了出版周期，节省了出版经费。现已用于七部词表的编制和管理，用户反映良好，具有广泛推广价值。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1995
Title-题名:  档案自动分类算法研究
Author-作者:  苏新宁，徐进鸿，史九林
Organ-单位:  南京大学信息管理系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  类号;主题词;自动分类;权值;叙词;检索词;档案;停用词典;题名;档案文件;责任者项;档案管理系统;算法研究;
Summary-摘要:  作者从实用角度出发，研制了一种汉语档案文献自动分类算法──多因素加权分类法。该算法采用了聚类加权、判别归类以及责任者认证定类等多种手段，力图获得正确的分类结果。该算法已在实际档案管理系统中得到应用。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1995
Title-题名:  数据库系统建设的全面质量管理
Author-作者:  徐罗丁，江孝感
Organ-单位:  东南大学情报研究所，东南大学管理学院
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数据库系统;质量;事业;数据库建设;全面质量管理;
Summary-摘要:  本文提出了将全面质量管理运用于数据库系统生产的质量控制的观点，并且根据数据库的特征以及数据库系统生产的规律，提出了数据库系统建设的全面质量管理的目标体系。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1995
Title-题名:  中国科学引文数据库的建立及其应用前景
Author-作者:  孟连生
Organ-单位:  中国科学院文献情报中心
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  文献计量学;文种;文献号;情报学;索引;通检;检索工具;中国科学引文数据库;文章类型;团体著者;引文分析;引文统计法;文献类型;著者姓名;期刊;报刊;应用前景;
Summary-摘要:  本文讨论了中国开展科学引文数据库研制工作的简要历程，介绍了中国科学院文献情报中心开展这一领域研究工作的简况。对该中心所建的“中国科学引文数据库”作了较为深入的讨论，分析了读库的来源文献加工范围，来源文章和引文的处理方法和该库的发展现状。对该库的应用前景，特别对拟出版的《中国科学引文索引》作了较为详细的介绍和描述。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1995
Title-题名:  图书情报计算机网络系统建设若干问题探讨
Author-作者:  吴英格
Organ-单位:  郑州大学图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  图书情报;计算机网络系统;公共图书馆;图书馆自动化;自动化管理系统;系统工程;校图书馆;联机检索;情报检索;若干问题;
Summary-摘要:  本文提出应建立国家级、省级、各校图书馆（公共图书馆）三级计算机网络系统，以实现图书情报资源共享这一设想。在讨论了三级计算机网络系统的模式，并着重就网络系统的数据交换、情报检索等技术条件进行探讨之后，针对建立三级计算机网络系统分析了我国图书情报部门自动化管理系统存在的问题。最后根据系统工程理论提出国家教委和文化部应整体把握、总体设计三级网络建设，明确子系统、子网络建设的各项技术指标，建立各级网络中心，以点带面地完成网络建设。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1995
Title-题名:  我国80年代图书馆学情报学研究状况的定量分析
Author-作者:  华薇娜
Organ-单位:  南京大学信息管理系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  图书馆学;图书情报;情报学核心期刊;论文数量;定量分析;
Summary-摘要:  本文运用定量方法，通过对我国图书馆学情报学抽样核心期刊中１６００余篇研究论文的统计，从研究方法、研究内容、研究对象的实体类型和定量／定性分析技术的角度，分析了我国８０年代图书馆学情报学研究的实况，并在此基础上进行了纵向的、历时的比较。从总的方面看，我国图书馆学情报学的研究深度和研究水平逐年提高，研究面越来越宽。但从具体方面看，研究多集中于综合性、普遍性、共性的研究，缺乏对具体、个别事物的深入分析，理论脱离实际的现象严重，研究方法单一，大量的研究在思维领域进行，远离图书情报机构实体，且定量研究的比例甚小。我国图书情报界的当务之急是提倡、鼓励、促进理论联系实际的研究作风，强调深入实际、重调查、重验证、重定量分析，并加紧研究与引进一些先进的、实用的研究方法。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1995
Title-题名:  Burton－Kebler方程分析方法的改进
Author-作者:  丁星，刘俊
Organ-单位:  昆明工学院，云南工业大学
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  方程;文献半衰期;文献半生期;Kebler;Burton;线性变换;回归分析法;分析方法;回归方程式;
Summary-摘要:  本文对Ｂｕｒｔｏｎ－Ｋｅｂｌｅｒ方程进行了线性变换，并结合实例对Ｂｕｒｔｏｎ－Ｋｅｂｌｅｒ方程进行了线性回归分析和讨论，改进了Ｂｕｒｔｏｎ和Ｋｅｂｌｅｒ提出的分析方法。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1995
Title-题名:  从Medline数据库看国外期刊发表的中国生物医学论文
Author-作者:  张海齐，山崎茂明
Organ-单位:  中国药品生物制品检定所，慈惠会医科大学医学情报中心
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  国外期刊;生物医学研究;Medline;文献计量学方法;数据库;数据库系统;中华人民共和国;医学论文;
Summary-摘要:  近年来，用文献计量学方法定量地评估科学研究活动越来越引起人们的关注．本文通过１９８８－１９９２年ＣＤ－ＲＯＭ版的Ｍｅｄｌｉｎｅ数据库，对发表在国外期刊上的中国生物医学文献进行了调查统计，着重分析了这些论文的特征和发表机构的特征，并对文献总量进行了横向比较。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1995
Title-题名:  国民经济信息化与“CHINA计划”
Author-作者:  钟义信
Organ-单位:  北京邮电大学
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  高速信息网;应用信息系统;CHINA;国民经济信息化;信息高速公路;高速信息传输网;
Summary-摘要:  美国政府提出“信息高速公路”（ＩｎｆｏｒｍａｔｉｏｎＳｕｐｅｒＨｉｇｈｗａｙ）计划以来，国内外反响相当强烈。本文试图从理论上阐明与此有关的一些基本问题，并对我国如何推进自己的高速信息网的研究、建设和使用提出一些初步建议。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1995
Title-题名:  企业竞争对手与竞争策略的情报研究──企业竞争性情报的实证分析
Author-作者:  李正中，王向斌，刘明荣
Organ-单位:  中国科技大学信息管理与决策科学系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  对手;实力;力量;企业竞争性情报;情报工作;情报研究;竞争策略;实证分析;
Summary-摘要:  本文运用竞争性情报理论，以实证的方式论述了企业如何在竞争环境中，对竞争性情报进行有效地收集与分析，正确地评价竞争对手的实力，以及有的放矢地制定竞争策略等，以增强企业的竞争能力，适合我国市场经济发展和现代企业制度建设的需要。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1995
Title-题名:  关于信息需求与国民经济发展规模之间内在关系的初步定量研究
Author-作者:  时文生，金允汶
Organ-单位:  中国航空信息中心
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  需求;国民经济;综合经济;样本回归方程;定量研究;量化研究;科学研究;经济变量;
Summary-摘要:  本文运用经济计量学理论，对美国和日本的信息需求与国民经济间的内在联系进行了实证研究，发现二者之间存在着严格的线性正相关关系，并据此建立了相应的信息需求规模增长预测的一般模型。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1995
Title-题名:  中国信息产业发展研究
Author-作者:  华勋基
Organ-单位:  中山大学信息管理系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  中国信息产业;产值;通信业;电子;个体优势;轻子;信息产业发展;负债经营;
Summary-摘要:  本文对我国信息产业的发展作了研究，并指出，与发达国家和地区相比我们存在着双重差距，因此应参与国际竞争。为建立现代化的信息产业体系，作者提出了一些建议，诸如疏导瓶颈，加速发展电子通信业，多渠道集资，负债经营，分工专门化，发挥个体优势，提高整体水平：植根于大中城市，辐射四方，创造一定规模的产值。最后，作者对今后我国信息产业的发展速度进行了预测。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1995
Title-题名:  省级科技信息计算机系统模型剖析
Author-作者:  葛忠良
Organ-单位:  浙江省科技情报研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息计算机系统;信息检索软件;省级;微机网络;计算机网络;模型分析;
Summary-摘要:  本文剖析省级科技信息计算机系统应有功能、建设模型和我省建设这一系统的实例。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1995
Title-题名:  中美图书馆自动化系统市场比较研究
Author-作者:  张海华
Organ-单位:  中国科学院兰州文献情报中心
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  图书馆自动化;美国;中美两国;数据量;美利坚合众国;北美洲;微型机;微型计算机;
Summary-摘要:  图书馆自动化系统商品化是图书馆自动化建设的必由之路。文章充分调研了中美两国图书馆自动化系统的市场状况，介绍了美国小型机系统销售１００套、微型机系统销售２００套以上的１８家公司及其产品市场占有数量、市场销售收入等，介绍了中国市场上销售推广１０套以上的小型机与微型机系统及其产品主要特点和市场发展前景。比较分析了中美两国的系统在市场收入、数量、软件特点、数据量等方面的差距。文章通过比较得出结论，并针对中国图书馆自动化系统发展趋向提出三点意见。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1995
Title-题名:  著者自引系统的解释结构模型
Author-作者:  党亚茹
Organ-单位:  新疆大学数学系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  著者;自引;解释结构模型;引用关系;引文系统;可达矩阵;
Summary-摘要:  本文论述了著者自引系统的意义以及和引文系统、自引系统的关系，用系统工程的方法建立了该系统的解释结构模型，给出一个实例并对其进行分析。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1995
Title-题名:  概念信息检索的理论与实践
Author-作者:  何绍义
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息检索;人工智能;美国;情报工作;美利坚合众国;北美洲;信息检索系统;自然语言处理;概念;思维形式;理论与实践;
Summary-摘要:  本文以美国的信息检索研究为背景，探讨概念信息检索的理论与实践。阐述了概念信息检索的理论基础以及与人工智能，尤其是自然语言处理的关系；并将概念信息检索与传统信息检索加以比较，给出了前者优于后者的论据；本文以开发年代为序，介绍了ＣｙＦｒ，ＲＵＢＲＩＣ，ＲＥＳ－ＥＡＲＣＨＥＲ，ＳＣＩＳＯＲ以及ＦＥＲＲＥＴ等概念信息检索系统的结构及其应用；分析了概念信息检索的发展趋势，指出它对我国的信息检索理论研究将产生深远影响。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1995
Title-题名:  标引—致性研究述论
Author-作者:  戴维民
Organ-单位:  空军政治学院信息管理系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  标引;一致性问题;实验研究;不一致性;情报系统;情报传递交流系统;标引一致性;标引语言;检索系统;检索语言;标引员;研究述论;
Summary-摘要:  标引—致性是衡量标引质量的重要指标之一。本文全而概述了国外关于标引—致性的研究进展，包括标引—致性的界定，标引—致性的实验及研究方法，标引—致性的计算方法。最后总结了影响标引—致性的四个主要因素，即情报检索语言因素、主题分析因素、标引方法与技术因素、标引人员因素。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1995
Title-题名:  欧共体在数据库版权保护方面的进展
Author-作者:  倪晓红，赖茂生
Organ-单位:  北京大学信息管理系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  版权保护;文件;文字作品;法律保护;数据库;数据库系统;版权法;著作权法;汇编作品;保护期;
Summary-摘要:  本文从介绍欧共体委员会有关数据库版权保护的两个文件出发，分析、研究了欧共体在数据库版权保护方面的进展、主要观点及存在问题。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1995
Title-题名:  国家信息政策的新推出：背景·理论·实践──读卢泰宏“国家信息政策”
Author-作者:  王槐
Organ-单位:  广州保税区经济发展局
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  国家信息政策;卢泰宏;马克·波拉特;科技情报政策;科技政策;经济发展局;
Summary-摘要:  国家信息政策的新推出：背景·理论·实践──读卢泰宏“国家信息政策”王槐（广州保税区经济发展局，广州５１０７３０）美国信息经济学家马克·波拉特在其划时代的研究成果《信息经济》的首卷中，对未来世界信息经济的发展提出了两条根本性建议：其一是尽快制定全局性的...


SrcDatabase-来源库:  CJFD1995
Title-题名:  信息高速公路环境下信息管理和服务的再设计──第四届北京国际计算机信息管理学术讨论会综述和启发
Author-作者:  曾民族
Organ-单位:  中国科技情报学会计算机信息管理委员会
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  国家信息基础结构;应用系统;信息服务业;信息服务产业;信息产业;网络化信息服务;信息高速公路;高速信息传输网;学术讨论会;北京;管理;
Summary-摘要:  本文在概述第四届北京国际计算机信息管理学术讨论会的过程和主要内容的基础上，总结了这次会议对发展我国信息管理和服务业一些值得重视和借鉴的国外动向和观点。文章指出，信息高速公路正在世界范围内引起信息服务业的变化，给我国带来跳跃式发展的机会；我国应加快发展网络化信息服务和应用系统，迎接电子出版时代的到来；对现有计算机信息管理模式进行更新换代，突出“计算机文化”，对信息从业人员进行再培训；在国家信息基础结构框架内再设计我国信息服务业。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1995
Title-题名:  用于汉语文献自动标引的词典结构研究
Author-作者:  刘永丹
Organ-单位:  空军政治学院信息管理系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  词典结构;空间效率;自动分词;字串;自动标引;机器标引;索引文件;
Summary-摘要:  用于汉语文献自动标引的词典组织结构对自动标引的效率有很大影响，自动标引中运用的词典查找算法有其自身的特点，符合这种特点的词典结构能提高自动标引过程中分词的速度。本文在分析了几种常用的词典结构的空间效率和时间效率之后，提出了一种通用而高效的词典组织方法。采用这种方法的词典，其体积可以减小到原来的０．４倍，分词速度提高到原来的２．５倍。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1995
Title-题名:  中文科技文献计算机自动标引系统的研究
Author-作者:  牛凯
Organ-单位:  四川省农业科学院科技情报研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  自动标引;成词;复合词;机器标引;词(语言学);词素;中文信息学报;词典结构;组配规则;汉语词;汉语自动分词;汉字字符串;文献主题;交集型歧义;分词方法;计算机;
Summary-摘要:  本文针对目前国内外各种计算机自动标引的理论和方法在知识表达方式、词典结构、词的切分和组配、歧义处理等方面所存在的不足，提出了词典基于静态知识表达的网状结构，较好地解决了词典的完备性与存储空间的矛盾；同时使知识的表达更为简洁实用，为切分歧义难点的根本解决提供了方法论。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1995
Title-题名:  主题概念评价方法的分析
Author-作者:  唐振民，靳从，杨静宇
Organ-单位:  南京理工大学计算机科学系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  主题词;标引;词频;语义关联;叙词;检索词;主题概念;档案文献;评价方法;
Summary-摘要:  本文指出了目前自动标引所存在的问题，给出了一种基于多因素的主题概念综合评价方法。通过其在高校档案文献主题词自动标引系统──ＡＩＳＣＡＵ中的具体应用，表明该方法具有较好的“聚焦”特性，可得到如下统计结果：标引综合评价指标９２％，人工与自动标引的平均标引深度比为５：６．３。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1995
Title-题名:  通用多功能索引数据排序系统的研制
Author-作者:  王兰成，魏尚马
Organ-单位:  空军政治学院信息管理系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  索引方式;目录索引;文献索引;索引数据;打印格式;数据库系统;字典管理;字段名;双栏;汉字属性;
Summary-摘要:  该系统对已录入的题录或索引数据度汉语拼音、笔画笔型、四角号码、部首等多种汉字排检法排列，汉字拼音的排序比一般的计算机自动排序精确，并可自动生成按任一种排检法的首字索引，最后以通栏或双栏方式显示打印输出各种索引。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1995
Title-题名:  全国农业系统图书馆1993年订购外文期刊情况分析
Author-作者:  冀宪武，郝素梅，郭美芳
Organ-单位:  山西省农科院情报所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  外文期刊;图书馆;建筑物;联合目录;情况分析;
Summary-摘要:  作者根据《全国农业系统１９９３年预订外国及台港报刊联合目录》，对我国农业系统图书馆订购外文期刊的状况作了各种分类统计和分析，指出了存在的问题，并就如何实现外文期刊合理布局提出了五点设想。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1995
Title-题名:  关于齐夫第二定律的研究
Author-作者:  王崇德
Organ-单位:  南开大学分校信息产业学系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  王崇德;天津;词汇数量;科技情报工作;低频区;齐夫定律;齐夫分布;
Summary-摘要:  本文讨论了齐夫第二定律，修正了公式Ｉｎ／Ｉ１＝２／ｎ（ｎ＋１）。将齐夫第二定律改进成


SrcDatabase-来源库:  CJFD1995
Title-题名:  专题文献高被引论文的时间分布与同被引聚类分析
Author-作者:  崔雷
Organ-单位:  中国医科大学图书情报学系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  高被引论文;同被引;聚类分析;点群分析;被引次数;时间分布;
Summary-摘要:  本文对支气管肺泡灌洗术专题文献的高被引论文进行了时间排序相同被引聚类分析，较清晰地显示出该领域研究的历史与当前状态。认为高被引论文的时间排序分析与聚类分析是分析某一主题历史与现状的有效手段。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1995
Title-题名:  美加图书情报学教育分析
Author-作者:  张进
Organ-单位:  武汉大学图书情报学院
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  图书情报学教育;美加;文章;差距;加拿大;北美洲;中小学图书馆;
Summary-摘要:  文章引用大量详实数据，从教师研究方向、学校师资结构等方面的宏观分布入手，对美国、加拿大图书情报学教育进行了分析。同时，文章对我国图书情报学教育与美加之间的差距进行了讨论。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1995
Title-题名:  信息高速公路：争夺未来的起点
Author-作者:  罗曼
Organ-单位:  中山大学信息管理系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息高速公路;美国;高速信息传输网;美利坚合众国;北美洲;信息网络;光缆通信网;
Summary-摘要:  自美国提出建设信息高速公路计划之后，世界上许多国家相继推出各自的信息高速公路计划，并将全球性的高速信息网络建设列入议程。中国面对挑战，也提出了建设我国高速信息网络的战略方案，即采取两步到位战略，在本世纪内初步建成骨干网。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1995
Title-题名:  现代信息技术与信息产品的发展趋势──参加第47届国际信息与文献联合会学术年会有感
Author-作者:  符福
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  学术年会;现代信息技术;
Summary-摘要:  现代信息技术与信息产品的发展趋势──参加第４７届国际信息与文献联合会学术年会有感符福１会议概况以信息的新价值观和新开拓的信息领域为主题的第４７届国际信息和文献联合会学术年会于１９９４年１０月２日至９日在日本东京召开。世界各国５０多个学术团体、４００多...


SrcDatabase-来源库:  CJFD1994
Title-题名:  市场经济体制下的宏观信息控制问题─—日本的信息政策及其对我国的启示
Author-作者:  黄纯元
Organ-单位:  日本东京大学
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  政府主导;信息要素;企业;信息活动;企业管理;经济体制;市场经济;国家信息政策;数据库产业;科学技术会议;国家信息系统;日本;
Summary-摘要:  本文在介绍日本国家信息政策的制定和实施的情况的基础上，分析日本国家信息政策的特点、手法、经验教训，以探讨我国在社会主义市场经济结构中宏观信息控制的问题。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1994
Title-题名:  吉林省市场建设软件支持系统研究
Author-作者:  马长玉，张秋虹
Organ-单位:  吉林工业大学管理学院
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  吉林省;系统工程;决策过程;软件支持系统;
Summary-摘要:  该系统利用系统工程的方法和市场营销理论，全面系统地分析了吉林省市场经济建设成果，并用计算机数据库手段，结合人工智能技术把吉林省市场经济建设成果系统地组织起来，使该系统成为一个实用性极强的对外开放的市场咨询支持系统，它作为吉林省市场经济与国际市场经济接轨的一个集成窗口，对于吉林省的全方位对外开放，繁荣吉林省市场经济，扩大吉林省对外贸易，吸引更多的国内外企业家到吉林省投资将起到重大的推动作用。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1994
Title-题名:  对提高联机检索算法效率的讨论
Author-作者:  张进，牛继峰
Organ-单位:  武汉大学图书情报学院，北京图书馆图新公司
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  联机检索;算子;传统标准;动态数据;情报检索;泛函分析;逻辑非;逆波兰表达式;依托性;算法效率;
Summary-摘要:  文章提出了一种新的联机检索算法。该算法减少了传统标准联机检索算法的若干处理环节以及动态数据存贮空间。算法在对提问逻辑非算子的处理上比原算法有更大的灵活性。文章给出了必需的数据结构以及处理流程。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1994
Title-题名:  关于引文年代分布数学模型的探讨
Author-作者:  朱西传
Organ-单位:  河北地质学院图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  引文量;文献老化;半衰期;分析研究;年代分布;数学模型;试验模型;
Summary-摘要:  本文在分析研究了实际引文数据和Ｂｒｏｏｋｅｓ引文年代分布数学模型的基础上，建立了新的引文年代分布动态数学模型（４）和静态数学模型（５），并引用三组数据进行了实际验征。提出了引文中统计年发表的文章其引文年龄为０．５５年和文献老化的半衰期的计算公式为ｔ＝ｌｎ（２／λ），简要分析讨论了模型中有关参数的计算和解释。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1994
Title-题名:  论专利情报的有效利用
Author-作者:  翁贤明
Organ-单位:  中国专利局浙江大学专利教育中心
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  专利情报;有效利用;经济;专利文献;专利活动;
Summary-摘要:  专利文献优于一般意义上的科技文献，其特点是集科技、法律、经济信息为一体。文章论述了专利情报研究工作的特点和专利情报在促进科技与国民经济发展中的重要作用，提出了加强专利情报工作的一些建议。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1994
Title-题名:  数据库检索语言及其相关检索技术发展研究
Author-作者:  朱岩
Organ-单位:  北京机械工业部科技信息研究院
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  检索语言;受控;标引语言;检索系统;全文本检索;文本检索系统;叙词;主题词;检索词;相关检索;计算机信息处理;自然语言处理;
Summary-摘要:  通过对以叙词检索为代表的受控检索语言和以全文本检索为代表的自然检索语言的对比分析，总结归纳了两种检索方法的特点，对它们在实际应用中的优势和不足进行了讨论。在此基础上对未来数据库检索语言及其相关检索技术的发展提出了新的研究课题。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1994
Title-题名:  更新课程体系，优化科技信息专门人才的培养模式─—中国科技大学科技信息专业教育的研究与实践
Author-作者:  李正中，贾怀京
Organ-单位:  中国科技大学
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报科学;学科;专门人才;课程体系;培养模式;研究与实践;中华人民共和国;
Summary-摘要:  本文在调查研究科技信息专门人才的就业领域、社会对这类人才的业务要求，以及情报科学发展趋势的基础上，论述了科技信息专业的培养方向、规格要求、教学体系和课程结构方面的总体思想与模式，提出本专业综合性课程体系的设计与实施中的理论和方法问题。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1994
Title-题名:  从INTERNET到信息高速公路
Author-作者:  陈慧杰
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息高速公路;远程登录;美国;图书馆;软件;高速信息传输网;美利坚合众国;北美洲;建筑物;INTERNET;用户;
Summary-摘要:  Ｉｎｔｅｒｎｅｔ在很多情况下可看成等同于信息高速公路，而不提很多不同之处。本文描述了Ｉｎｔｅｒｎｅｔ的发展历史，它来源于美国政府部门和研究机构合作的计算机网络，Ｉｎｔｅｒｎｅｔ可利用的资源是全球大量可高速存取的信息。Ｉｎｔｅｒｎｅｔ的运行特征是由无数自愿参加者维护的“脑对脑”通信信道。文章也讨论了把Ｉｎｔｅｒｎｅｔ发展成国家基础设施─—信息高速公路的政策问题，诸如新的数据类型、新的用户团体、私有化过程以及收费评估。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1994
Title-题名:  我国文献计量学的进展与发展方向
Author-作者:  邱均平
Organ-单位:  国家科委武汉大学科技信息培训中心
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  文献计量学;核心期刊;计算机辅助;邱均平;情报学;重点期刊;机助;情报学家;情报信息;
Summary-摘要:  本文在简要阐明文献计量学在情报科学中的地位和作用之后，从八个方面详细论述了我国文献计量学在研究、教育和实际应用方面所取得的进展，并进一步探讨了文献计量学与信息计量学的关系以及发展的方向，还提出了广义信息计量学与狭义信息计量学的新概念和范围。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1994
Title-题名:  六十年代以来我国标引深度研究综述
Author-作者:  周全明
Organ-单位:  上海空军政治学院图书档案系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  网罗度;检索效率;标引误差;索引词;标引深度;引得深度;文献主题标引;六十年代;研究综述;
Summary-摘要:  本文综述了６０年代以来我国标引深度研究的主要问题，包括：①标引深度的涵义；②标引深度的计算和度量；③标引深度与检索效率，④标引深度的控制等一系列问题。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1994
Title-题名:  一项很有现实意义和参考价值的研究─—评《我国周边主要国家（地区）技术经济实力研究》课题
Author-作者:  龙世霖
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  课题;经济实力;周边;主要国家;参考价值;
Summary-摘要:  一项很有现实意义和参考价值的研究─—评《我国周边主要国家（地区）技术经济实力研究》课题龙世霖前不久，国家科委政策体改司组织了有关方面的专家和学者，对由中国科技信息所重庆分所牵头完成的大型软科学研究课题《我国周边主要国家（地区）技术经济实力研究》（下简...


SrcDatabase-来源库:  CJFD1994
Title-题名:  中国信息业发展的指南、动力和保证──纪念小平同志“开发信息资源，服务四化建设”的指示发表十周年
Author-作者:  刘昭东
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  经济;信息服务业;信息服务产业;信息业;中华人民共和国;信息产业;信息高速公路;高速信息传输网;国家科委;国家科学技术委员会;资源;
Summary-摘要:  中国信息业发展的指南、动力和保证──纪念小平同志“开发信息资源，服务四化建设”的指示发表十周年国家科委科技信息司司长中国科技情报学会党务副理事长刘昭东１９８４年１０月，正当我国的经济、社会和科学技术在小平同志的“改革、开放”的伟大思想指引下崭露锋芒、...


SrcDatabase-来源库:  CJFD1994
Title-题名:  联网环境中情报检索语言的发展趋势与中国未来情报检索语言的研究与发展路向
Author-作者:  曾蕾
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报检索语言;工具书;检索系统;研究与发展;研究与开发;中华人民共和国;
Summary-摘要:  在情报处理与传递的电子网络化进程中，众多具有特色的跨国联网信息机构涌入情报服务市场，形成世界范围的书目信息资源共享，也正导致情报检索系统的大变革，对目前的检索语言提出了挑战。本文介绍并分析了各检索系统近年来采用的代表着检索语言发展趋势的相应对策和有关检索语言研究项目，讨论了情报检索词汇的联机显示、词汇兼容、自由词的使用、检索语言及系统的易用与透明化手段等。为了提供集系统语言、检索语言和用户语言为一体的，能由用户用于查寻并组织自己的作品（即经过分析综和的检索结果），且再生产和传送出创造性作品的语言，本文提出一种以高度专业化的知识库为基础的检索语言，在对现在各检索词汇、用户提问、文献、专家经验、学科分类体系以及各种工具书（如机读词典）进行分析的基础上产生，满足两种最基本的需要：允许用户在检索提问中使用自然语言，支持标引、查寻、检索、浏览、组织情报全过程。本文还对中国未来检索语言的研究与发展路向提出了几点建议。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1994
Title-题名:  论叙词表的分面改造
Author-作者:  宋明亮
Organ-单位:  上海空军政治学院信息管理系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  叙词表;分类法;词族;主题词表;主题表;情报检索;分面;范畴表;
Summary-摘要:  我国现有词表近１００部，大多面临着如何修订的问题。针对这些词表存在的不足及词表的发展趋势，选择正确的修订路向，具有非常现实的意义。本文从多种角度论证了对这些词表进行分面改造的必要性、可行性，提出了四种改造方案，并对改造中的难点问题——面的形成、词汇的归类等进行了探讨。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1994
Title-题名:  文献信息系统实现联想式检索的技术与方法
Author-作者:  张晓林
Organ-单位:  四川大学图书情报学系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数据块;语义网络;数据记录;命题网络;人工智能;链接关系;概念;思维形式;链接索引;文本转换;联想检索;语义关系;
Summary-摘要:  本文根据人的联想式思维和联想式检索需要，分析了联想式数据库中数据的各类联想链接关系，提出了简单链接索引、语义网络形式和链接推理器等链接实现方式，并介绍将传统文本转换为联想式文本的基本方法和过程。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1994
Title-题名:  商情数据库的现状调查及对策
Author-作者:  施利军，吴霞，阎道全
Organ-单位:  浙江大学工商管理学院科技情报专业
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  商情数据库;建库;数据来源;联机系统;计算机系统;数据库产业;现状调查;
Summary-摘要:  本文调查了国外七大联机情报检索系统的商情数据库和我国开发利用商情数据库的状况，分析了国外商情数据库发展的特点和我国目前存在的问题及原因。最后，对我国开发和利用商情数据库的工作提出了对策和建议。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1994
Title-题名:  经济日报社信息管理系统规模建库和社会化服务
Author-作者:  刘启业，吕安妮，黄光光
Organ-单位:  北方交通大学计算所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  经济日报社;数据库;数据库系统;计算机信息管理系统;社会化服务;建库;
Summary-摘要:  本文介绍已运行多年的经济日报社计算机信息管理系统的构成，系统中１２个数据库的结构和规模，数据的管理以及社会化服务等内容。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1994
Title-题名:  数据库建设的几个问题
Author-作者:  徐振华
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数据库建设;用户;事实数据库;数值数据库;数据库技术;需求分析;几个问题;
Summary-摘要:  本文以数值数据库和事实数据库为对象，讨论了数据库建设中的认识问题，提出数据库建设的管理、技术、数据三要素，并就数据库建设中方法的选择、用户需求分析、评审与审查以及标准问题作了简要的阐述。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1994
Title-题名:  广州市信息化指数的初步测算及分析
Author-作者:  邓兆参，谭国彬，林坚
Organ-单位:  广州市科学技术信息研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息化指数;日本;第三产业;产业结构;广州市;信息化指数法;宏观测度;计算机;电话普及率;
Summary-摘要:  本文简略介绍了信息化指数法，初步测算出广州市的信息化指数，并与其他地区、国家进行了分析比较，对广州市的信息化水平进行了分析。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1994
Title-题名:  试论信息商品成本测度中时间因素的作用
Author-作者:  何华
Organ-单位:  武汉大学图书情报学院
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息商品;用户成本;外在性;成本测度;商品生产;时间因素;
Summary-摘要:  文章首先分析了信息商品的生产与消费过程中较典型的三种成本：生产成本、用户成本和外在性成本，指出时间因素在成本测度中所起的作用并分析了它的经济学基础，最后进一步讨论了时间因素对信息商品生产和消费的影响。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1994
Title-题名:  商品情报生产的市场调节
Author-作者:  辛春华
Organ-单位:  武汉大学图书情报学院
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  市场调节;市场机制;商品;情报;
Summary-摘要:  文章认为，现阶段的情报工作需保留部分“无偿情报。，同时随着市场经济的发展，要加强商品情报生产，由于生产各过程均涉及市场，因此，商品情报生产应由市场机制来调节，包括市场的价格机制、供求机制、竞争机制、互补机制、保障机制等。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1994
Title-题名:  论现代信息经营的辩证关系
Author-作者:  毕强，贾春华
Organ-单位:  东北师范大学，吉林工学院
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息商品价格;必然性;辩证关系;
Summary-摘要:  文章依据近年来我国信息部门开展经营的实践，阐述了现代信息经营的若干辩证关系，即内因与外因，动机与效果，现象与本质，形式与内容，偶然性与必然性，可能住与现实性。文章认为，加强现代信息经营的理论研究，全面把握现代信息经营的辩证关系，对于信息机构的经营活动具有重要意义。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1994
Title-题名:  科学文献老化规律Poisson分布质疑
Author-作者:  刘文，王庆林
Organ-单位:  郑州大学图书馆，北京理工大学自控系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  文献老化规律;平均;被引用率;文献半衰期;文献半生期;Poisson;
Summary-摘要:  本文对文献［２］中绘出的科学文献老化规律服从Ｐｏｉｓｓｏｎ分布的结论进行了讨论，分析结果表明，科学文献老化规律服从Ｐｏｉｓｓｏｎ分布的结论是不能成立的，因此在此基础上给出的计算文献半衰期的Ｐａｕｌｉｎｅ公式亦不能成立。本文对文献［２］给出错误结论的原因进行了分析。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1994
Title-题名:  发展信息产业　服务四化建设──写在邓小平同志题词“开发信息资源，服务四化建设”十周年之际
Author-作者:  惠永正
Organ-单位:  国家科学技术委员会
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息产业;邓小平同志;国家科学技术委员会;国家科委;资源;
Summary-摘要:  发展信息产业服务四化建设──写在邓小平同志题词“开发信息资源，服务四化建设”十周年之际国家科学技术委员会副主任惠永正当今社会已迈入信息时代。曾有人形象地预言：没有信息的世界将是死寂的世界。人类的经济活动及社会活动须臾离不开信息。然而将信息视为一种资源...


SrcDatabase-来源库:  CJFD1994
Title-题名:  国际信息经济的规模与发展比较
Author-作者:  谢康
Organ-单位:  中山大学信息管理系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息经济规模;人口;经济;不发达国家;西方发达国家;
Summary-摘要:  作者通过对西方发达国家、中等发达国家和新兴工业国家、发展中国家信息经济规模、发展和结构的平行比较，较为系统地考察了世界信息经济发展的一般规模、特征和发展道路，具体分析了不同发展阶段的国家信息经济在规模和结构上的异同，从中总结出发展中国家发展本国信息经济的可行道路。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1994
Title-题名:  为决策服务的信息分析研究
Author-作者:  李思一
Organ-单位:  中国科技信息研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  决策过程;信息分析;决策服务;计算机化;决策;科学管理;分析研究;
Summary-摘要:  本文从决策与信息的关系出发，讨论为决策服务的信息分析研究的目标和内容。提出了在社会现代化和信息化的今天，成功的管理决策者必须及时、准确而全面的掌握信息，深入、严格、系统地进行系统分析。信息分析研究的任务就是为决策提供这类信息服务。根据决策的不同类型和层次，为之服务的信息分析研究大体可分为四类：跟踪、比较、预测和评价。文章讨论了这四类信息分析的内涵。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1994
Title-题名:  中国现代咨询业和咨询服务市场结构剖析
Author-作者:  廖纲煊
Organ-单位:  中国国际工程咨询公司信息部计算机部
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  咨询业;咨询产业;信息产业;涉外咨询;结构剖析;中华人民共和国;
Summary-摘要:  我国现代咨询业已进入以独立行业面貌发展的新时期。咨询业规模迅速扩大，全国性咨询行业组织的建立和咨询服务市场的发育，是我国咨询业进入新发展时期的重要标志。在对咨询服务市场结构进行分析基础上，作者提出了在社会主义市场经济条件下，加速发展我国咨询业的设想：把国内和涉外两个市场置于同等重要的位置，采取以外促内的方针，健全咨询服务法规，为咨询服务市场的发育提供法律保护；在归口管理部门的领导下，充分发挥行业组织的辅助管理职能，增强自我约束和自我发展能力。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1994
Title-题名:  后控词表的设计开发与利用
Author-作者:  韩冬梅
Organ-单位:  北京电力高等专科学校图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  后控词表;关键技术问题;后控制词表;主题表;词表管理系统;情报检索系统;自动标引;机器标引;自然语言检索;情报检索;设计开发;
Summary-摘要:  文章介绍了自然语言检索过程中的后控技术及现有后控词表的实现技术。提出一个基于汉语后控词表的情报检索系统的总体结构设计。对汉语后控词表设计的关键技术问题，如系统的自学习功能，系统与词表管理系统和自动标引系统连接问题等进行了分析和讨论。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1994
Title-题名:  实用决策支持系统的探索
Author-作者:  方正，万国华
Organ-单位:  上海交通大学计算中心
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  决策支持系统;企业生产管理;实现方法;决策系统;模型库管理系统;多目标决策;决策论;产生式表示;数据库管理系统;计算机系统;知识库管理;结构化;关系模型;数据模型;多目标规划;数学规划;生成系统;生产信息管理;引用关系;目标函数值;目标值;多目标决策问题;
Summary-摘要:  本文着重介绍了一种决策支持系统的体系结构及基于关系模型的实现方法。阐明了交互式多目标决策步骤，并在一个企业生产管理决策支持系统中得到验证。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1994
Title-题名:  自动构造布尔检索提问式算法研究
Author-作者:  马巍
Organ-单位:  南京大学文献情报学系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  样本文献;检索结果;词组;检索词;短语;提问式;布尔检索;自动构造;算法研究;
Summary-摘要:  本文分析和评价了自动构造布尔检索提问式的两种典型算法，在此基础上提出了一种新的算法──基于样本文献提问构造布尔检索提问式算法。核算法以样本文献提问为基础计算检索词的权重，根据检索词权重值的分布规律来构造布尔检索提问式。此算法的主要目的是简化用户在检索中与情报检索系统的交互过程，从而提高检索效率。笔者利用ＡＵＢＯ检索系统对算法进行了验证。结果表明、，该算法在相同的查全水平上的查准率普遍高于手编提问式的检索结果。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1994
Title-题名:  情报检索合作专家系统
Author-作者:  白素怀，赵捧未
Organ-单位:  西安电子科技大学情报与管理工程系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报检索;主控;规划协调;情报工作;专家系统;各子;
Summary-摘要:  本文提出了一种情报检索合作专家系统的结构和工作原理。该系统由一个主控专家系统和多个子专家系统组成群专家系统。主控专家系统的任务是规划协调各子专家系统，并最后汇总结果，给出结论，它是整个系统的核心。本文还介绍了文档选择子专家系统的结构、知识表示及推理机制。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1994
Title-题名:  基于微机＋光盘的建库和检索软件的开发
Author-作者:  尹俊涛，隋利玲，郭瑜
Organ-单位:  北京交通部科技信息研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  建库;检索技术;数据库;数据库系统;可检字段;用户界面技术;软件;检索式;光盘;微型计算机;微机;
Summary-摘要:  文章介绍了开发基干微机＋光盘的较大型数据库的建库和检索软件所考虑的各项技术：信息组织技术、建库技术、检索技术和用户界面技术。通过这些技术的实现，使软件达到了较高的先进性、通用性和容错性。文章还介绍了笔者在程序设计、测试、软件的优化和维护中的方法、经验和体会。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1994
Title-题名:  西文连续出版物联合目录系统建设
Author-作者:  张希轩
Organ-单位:  中国科学院文献情报中心
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  西文;目录系统;系统建设;连续出版物联合目录;机编目录;书目数据;
Summary-摘要:  作为系统建设的外界环境，本文综述了机编目录的发展和建立的基础，并从实践出发，总结出系统建设的三项关键环节：①系统建设的目标，②建立完善的数据格式；③系统的更新维护能力。它们是系统达到实用，赢得效率和发展的基础，也是系统必不可少的基本建设。最后，对系统的进一步发展提出了一点设想。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1994
Title-题名:  叙词语言组配方法论评
Author-作者:  尚克聪
Organ-单位:  山西大学信息管理系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  组配;适用范围;特称;变称;叙词语言;标引语言;检索系统;检索语言;辩证唯物主义;方法论;
Summary-摘要:  文章在对组配的含义作出界定的基础上，揭示了叙词组配的多方面特征，着重讨论了限定组配。指出将限定组配划分为特称限定组配和方面限定组配存在的问题，通过对不同观点的分析比较，归纳出限定组配的适用范围有十三个方面，提出确定限定组配词序的原则和相应的组配符号。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1994
Title-题名:  信息化进程中情报文献工作标准化的内容及对策初探
Author-作者:  沈玉兰，张凤楼，郭秀婷
Organ-单位:  中国科技信息研究所，中国标准化与信息分类编码研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报文献工作;管理标准化;文献工作词汇;信息化进程;对策初探;
Summary-摘要:  本文讨论了信息化进程中情报文献工作标准化的内容。情报文献工作标准化作为信息管理标准化的一个极其重要的组成部分和信息产业发展的重要基础，为促进信息交换和资源共享做出了积极的贡献。在当前，为了满足信息时代对情报文献工作标准化的需求，我们要对情报文献工作标准化的范围、内容、方法作相应的调整，发现问题，解决问题，才能迎接信息时代面临的机遇与挑战。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1994
Title-题名:  情报先躯  化学泰斗─—深切悼念袁翰青先生
Author-作者:  刘昭东
Organ-单位:  中国科技情报学会
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  先生;化学研究;科技情报学;袁翰青;中国科学院学部;中科院学部;情报研究所;情报机构;科技情报工作;
Summary-摘要:  情报先躯化学泰斗─—深切悼念袁翰青先生中国科技情报学会常务副理事长中国科技信息研究所所长刘昭东１９９４年３月２日，著名的文南天学家、化学家袁翰青先生离开了我们。每当忆起他的音容，犹如这位忠厚长者仍生活在我们中间。缅怀他正直、善良的为人，勤勤恳恳永不懈...


SrcDatabase-来源库:  CJFD1994
Title-题名:  ISIS系列软件的发展及其存在的问题
Author-作者:  李胜强
Organ-单位:  中国科学院兰州文献情报中心
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  软件;用户界面;版本;西文;ISIS;情报工作实践;数据库安全性;
Summary-摘要:  本文从情报工作实践和软件工程发展的角度出发，详细描述了ＩＳＩＳ系统软件功能完善和发展的线索，并根据情报工作实践和软件工程发展对情报管理数据库提出的客观要求，系统地分析了当前ＩＳＩＳ软件体系中亟待解诀的问题。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1994
Title-题名:  自适应汉语词数据库的实现
Author-作者:  周国栋，王永成
Organ-单位:  上海交通大学电脑应用技术研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  聚集索引;高性能;计算机;聚类索引;汉语词库;索引项;特征项;自适应系统;自适应控制系统;中文词库;中文信息处理;前缀;词缀;数据块;数据记录;数据库;数据库系统;
Summary-摘要:  中文信息处理在字一级的问题基本解决以后，正在向词一级的处理阶段发展。进入词一级处理阶段以后的一个首要任务就是要建立一个用计算机管理的高性能的汉语词库系统。本文在Ｂ－树的基础上，提出并实现了一种新的前缀Ｂ＊树聚集索引结构，并且根据中文信息处理的特点，将自适应的概念引人数据库，开发出了一个具有较高性能的汉语词库系统。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1994
Title-题名:  论我国高等医药院校图书馆生物医学原版期刊资源的学科建设
Author-作者:  方平，柳晓春
Organ-单位:  湖南医科大学图书情报系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  高等医药院校图书馆;期刊资源;学科点;生物医学;原版;母版;
Summary-摘要:  通过对１９９３年我国高等医药院校图书馆引进生物医学原版期刊的学科分布和卫生部部属十一所院校及若干重点学科原版期刊的调查分析，认为我国高等医药院校图书馆的收藏业已形成一定的学科特色，但与世界著名生物医学文献检索体系ＩＭ收录的期刊比较，尚有较大差距，并未真正形成与国际接轨的学科优势。认为应以国家教委提出的“２１１”工程为契机，以学科建设为中心，重新规划全国的生物医学原版期刊资源布局。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1994
Title-题名:  我国情报研究活动现状分析
Author-作者:  卢晓宾
Organ-单位:  东北师范大学图书情报系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报研究;经济;领域;情报工作;课题;
Summary-摘要:  本文在概述我国情报研究现状的基础上，着重分析了我国情报研究活动的特点及存在的问题，并针对这些问题，提出了六点改革建议。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1994
Title-题名:  发展我国信息服务业若干问题的调查与分析
Author-作者:  娄策群，程鹏
Organ-单位:  华中师范大学信息管理系, 湖北省科学技术情报研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息服务业;国民经济;影响力;信息服务产业;信息产业;综合经济;专家;情报产业;若干问题;
Summary-摘要:  本文在征求和综合专家意见的基础上，探讨了我国信息服务业的构成、地位和作用；分析了我国信息服务业发展的影响因素、未来趋势和存在的主要问题，确定了我国信息服务业发展中的重点用户、信息产品、服务项目和行业；提出了发展我国信息服务业的对策。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1994
Title-题名:  信息商品的价格研究
Author-作者:  王进孝
Organ-单位:  中山大学信息管理系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息商品价格;使用价值;商品;价格研究;
Summary-摘要:  本文从马克思主义政治经济学的劳动价值理论出发，结合我国信息商品价格发展及其研究的现状，从信息商品价格形成的基础、价格构成因素、影响价格的主要因素以及信息商品价格理论模型的建立原则等几个方面对信息商品的价格进行综合探讨，旨在找出信息商品的市场定价的内部规律，并为信息市场中信息商品交易的价格寻求一个理论依据，从而促进信息商品价格机制的健康发展。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1994
Title-题名:  论现代情报经营观
Author-作者:  毕强
Organ-单位:  东北师范大学图书情报学系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报信息;市场经营观念;情报机构;情报部门;情报资料工作;情报产品;现代情报;经营观;
Summary-摘要:  现代情报经营是与市场经济相联系的客观事物。现代情报经营观是情报工作在市场经济条件下工作的指导思想。文章在论述社会市场经营观念与情报工作内在联系的基础上，强调情报工作确立经营思想意识的必要性。为此，文章从七个方面论述了情报工作者应树立的主要经营观念。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1994
Title-题名:  文献中词频分布规律的研究
Author-作者:  王庆林, 刘文
Organ-单位:  北京理工大学自控系, 郑州大学图书馆
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  词频分布定律;分布规律;文献计量学;情报学;一般公式;频段;频词;文件体;
Summary-摘要:  本文首先对Ｚｉｐｆ定律与Ｂｏｏｔｈ定律之间的联系与差别进行了仔细地讨论，接着给出了一个描述词频分布的新公式。新公式在较高频段同Ｚｉｐｆ定律相一致，而在低频段同Ｂｏｏｔｈ定律相一致，是一个描述词频分布规律的更一般公式。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1994
Title-题名:  科技文献质量控制
Author-作者:  刘军
Organ-单位:  中国科学院武汉病毒研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  文献质量;自我约束;同行评议;《中国科学报》;文献生产;生产者;巴尔的摩事件;文献信息量;社会系统工程;
Summary-摘要:  现行科技文献的质量控制是通过建立在科学道德基础上地自我约束和同行评议机制上来运行的。科学竞争的压力，科学评价方法学体系的缺陷，现行激励政策的某些弊病导致了伪劣科技文献产品的产生，造成科技文献源的污染。文献质量控制是一项社会系统工程，本文探讨完善科技文献质量控制的途径。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1994
Title-题名:  分面轮排主题索引初评
Author-作者:  侯汉清
Organ-单位:  南京农业大学情报系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  主题索引;分面分类;索引款目;分面;分面叙词表;链式索引;阮冈纳赞;轮排;
Summary-摘要:  ６０年代后期印度文献工作研究和培训中心在链式索引的基础上推出了一种新颖的机编索引──分面轮排主题索引（ＰＯＰＳＩ）。本文简要评述了ＰＯＰＳＩ的原理、引用次序、款目形式、索引语言及其编制技术。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1994
Title-题名:  告别传统模式，迎接新的发展第十届全国计算机情报管理学术讨论会综述
Author-作者:  曾民族
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报管理;信息管理;信息管理;学术讨论会;计算机;
Summary-摘要:  告别传统模式，迎接新的发展第十届全国计算机情报管理学术讨论会综述曾民族第十届全国计算机情报管理学术讨论会１９９３年１０月１３日－１８日在湖北宜昌市召开，全国各地图书情报界、高等院校及有关单位的代表８０余人参加了会议。本届讨论会以“计算机信息管理在信息...


SrcDatabase-来源库:  CJFD1994
Title-题名:  值得注目的信息服务研究──评《信息服务与用户研究》
Author-作者:  卢泰宏
Organ-单位:  中山大学
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  用户研究;卢泰宏;
Summary-摘要:  值得注目的信息服务研究──评《信息服务与用户研究》卢泰宏（中山大学）信息服务对当今经济和社会发展的重大影响，从美国最近成型的“信息高速公路”（ＩｎｆｏｒｍａｔｉｏｎＳｕｐｅｒｈｉｇｈｗａｙ）计划可略窥一斑。这一由美国总统克林顿直接提出的构想，在１９９...


SrcDatabase-来源库:  CJFD1994
Title-题名:  我国信息市场的发展和政策研究
Author-作者:  傅兰生，朱岩，王友彭，武秉陶
Organ-单位:  机械工业部科技信息研究院，北京市科技情报研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  电子信息服务;社会主义;合理配置;思想体系;图书馆服务;有偿服务;
Summary-摘要:  本文概述我国信息市场的形成与发展情况，提出了培育和发展信息市场的政策措施：一方面要重视发挥市场机制的作用，另一方面要发挥国家的宏观调控作用。通过合理配置资源，改善信息流通环境，推动信息市场的形成和发展，加速信息产业化。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1994
Title-题名:  利用世界信息产业的发展成果规划信息服务和管理信息
Author-作者:  曹周华
Organ-单位:  中国科学技术信息研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  局域网;中华人民共和国;局部计算机网络;计算机通信网;图书馆服务;有偿服务;世界信息产业;长远计划;规划;
Summary-摘要:  文章首先介绍世界信息产业的定义和发展现状，然后论述作为信息产业的买主需要考虑的问题，即：为了自己的利益应同卖主建立什么样的关系？为了成功应该做些什么？成功的用户选择信息产品的原则。最后介绍对中国当前发展信息服务和信息管理有重要意义的世界信息产业的某些成就。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1994
Title-题名:  信息检索的数据并行性研究
Author-作者:  赵棒未，徐国华，白素怀
Organ-单位:  西安电子科技大学
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数据级并行;分布式并行;信息检索;情报工作;并行性;处理单元;数据库;数据库系统;计算机系统;电脑系统;数据并行;并行处理机;数据集;文档数据;
Summary-摘要:  信息检索的并行性研究包括数据并行和功能并行，而数据并行可表现为ＳＩＭＤ系统中的数据级并行以及分布式系统或ＭＩＭＤ系统中的数据集并行。本文讨论数据级并行检索和数据库的分布式并行检索两种方式，并在二者间作一简单比较。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1994
Title-题名:  从文本中提取信息
Author-作者:  张永奎
Organ-单位:  山西大学计算机科学系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  Information extraction is done using the structure template to specify the de-scribing parts and to control what information is to be extracted.
Summary-摘要:  从文本中抽取信息的过程可粗略地分解为文本分析和信息抽取两个阶段。我们开发了一个原型系统，可以把一个自由文本转换成一个结构化的文本表示，然后就可用于自动建立数据库，以用于信息检索系统。该系统采用了基于结构化关键词的文本分析方法，并用一个结构模板指定描述部位和控制信息的抽取。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1994
Title-题名:  一种实现数据库复杂查询的关系技术
Author-作者:  王兰成
Organ-单位:  空军政治学院图书档案系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  关系代数表达式;自然语言;日常语言;复杂查询;情报部门;提供情报;数据库系统;数据库;
Summary-摘要:  文章基于两个用自然语言表达的难以实现的数据库复杂查询实例，分析研究复杂查询的关系代数表达式的表示和转换技术，设计实现关系代数基本运算过程库和复杂查询自动转换。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1994
Title-题名:  天津市科技文献资源现状及合理布局研究
Author-作者:  高珍珠
Organ-单位:  天津市科技信息研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  文献资源;文献资源建设;南开大学;天津大学;情报研究所;收藏单位;北洋大学;情报机构;天津市科技信息研究所;文献布局;
Summary-摘要:  本文第一次对天津市科技文献资源现状进行全面、多学科、跨系统的调查研究，对４０万个数据进行整理、统计，用定量与定性分析相结合的方法提出真实可靠的评估结论。指出在科技文献资源建设中存在时问题。提出具有可操作性的科技文献合理布局方案及实施措施。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1994
Title-题名:  科学文献关键词链的概念──一种统计分析方法
Author-作者:  罗式胜
Organ-单位:  中山大学信息管理系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  links will create a new method similar to citation analysis.
Summary-摘要:  科学文献关键词链也象引证链一样，能将众多离散的科学文献、科学著者等有机地“链接”成一个有机的群体，分析这些群体，对研究文献规律、著者规律、甚至学科规律都是至关重要的。对科学文献关键词链的结构关系进行定量研究，将可能会开拓出一种类似于引证分析方法的方法。本文试就科学文献关键词链的概念、引文献群、引著者群及群中著者的权数、统计分析的应用前景等几个问题进行初步论述。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1994
Title-题名:  试论我国情报研究学科发展的国际化
Author-作者:  李正中，吴伟农
Organ-单位:  中国科技大学信息管理与决策科学系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报研究;情报工作;情报分析;竞争性情报;企业;企业管理;学科;
Summary-摘要:  本文从我国企业的外部环境和内部机制变革以及情报研究工作自身发展的需要，论述了我国情报研究学科的国际交流与合作模式和实现国际化的有效途径。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1994
Title-题名:  论情报产业化进程中情报研究的方位选择与发展取向
Author-作者:  康焕龙
Organ-单位:  张家口地区科技情报研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报研究;市场经济;企业;产业化进程;产业化发展;情报工作;经济体制;企业管理;经济发展;情报传递交流系统;情报系统;情报;发展取向;
Summary-摘要:  情报工作产业化，存在于情报系统的情报研究究竟做何选择，则是目前情报界乃至整个社会关注的一个焦点。本文依据情报研究的工作性质并结合其理论与实践，就情报研究在产业化进程中的社会方位选择绘出了一个明确的答案，同时对其迅速与市场经济接轨等内容的发展取向也进行了充分的探讨。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1994
Title-题名:  再谈布拉德福定律──与张万华商榷
Author-作者:  孙斌，宋丽萍，苏静
Organ-单位:  南开大学分校信息产业学系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  布氏定律;充要条件;期刊;序列;报刊;布拉德福文献分布定律;布拉德福定律;载文量;万华;
Summary-摘要:  本文对《布拉德福定律质疑》一文所提出的布氏定律成立的充要条件和数值分析法表示了疑虑，指出了错误及原因，并通过对国外学者研究成就的回顾，进一步重申了布拉德福定律的重要性及其作为经验定律在现实中的数学语言的近似表达。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1994
Title-题名:  我国发展科技信息事业的总政策
Author-作者:  陈久庚
Organ-单位:  中国科学技术信息研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科技情报工作;总政策;规划纲要;会议;科学技术信息;科技信息服务业;国家科委;国家科学技术委员会;情报机构;科技情报政策;科技政策;科学技术情报工作;信息资料;事业;
Summary-摘要:  文中论述了不同时期我国发展科学技术信息事业的总政策。指出，我国颁布全国系统的科学技术信息事业发展总政策，标志着我国科技信息政策的研究和制订进入新阶段。它不仅对我国科技信息事业的发展有其深远的意义，而且对发展中国家也有重要的参考作用。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1994
Title-题名:  新时期下的学科建设问题──1993年情报信息理论方法研讨会报道
Author-作者:  周智佑
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报信息;学科建设;中国国防科技信息中心;研讨会;武汉大学图书情报学院;理论方法;
Summary-摘要:  新时期下的学科建设问题──１９９３年情报信息理论方法研讨会报道周智佑１９９３年８月２５日－２８日在北戴河宾馆举行了情报信息理论方法研讨会，会议的主题是新时期的学科建设问题。这次会议由武汉大学图书情报学院，中国国防科技信息中心教育培训部，国防科技情报人...


SrcDatabase-来源库:  CJFD1994
Title-题名:  发展信息产业  振兴机械工业
Author-作者:  何光远
Organ-单位:  机械工业部
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  机械工业;何光远;机械工业部;产业;
Summary-摘要:  发展信息产业振兴机械工业机械工业部部长何光远当今，一场以推广应用电子技术为代表的信息革命，正以其方兴未艾之势，推动着人类社会迈向现代化的进程。信息，同人力、物力等其它资源一样，也是现代社会和经济发展的不可忽缺的要素，这一点已为世人所共识。随着我国社会...


SrcDatabase-来源库:  CJFD1994
Title-题名:  我们所处的时代和肩负的任务─—在1993中国科技情报学会年会上的发言
Author-作者:  刘昭东
Organ-单位:  国家科委科技信息司
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科技情报学;信息服务业;信息服务产业;信息产业;中华人民共和国;
Summary-摘要:  我们所处的时代和肩负的任务─—在１９９３中国科技情报学会年会上的发言国家科委科技信息司司长中国科技情报学会副理事长刘昭东中国科技情报学会所关心的焦点，除了学科本身建设的一些问题外，还应稍微扩大一点，以便使我们这个学科，能够与当前的国际社会、我国的经济...


SrcDatabase-来源库:  CJFD1994
Title-题名:  情报学研究现状与展望
Author-作者:  严怡民
Organ-单位:  武汉大学科技情报培训中心
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报学家;情报系统理论;情报观;情报检索系统;情报信息产业;信息产业;
Summary-摘要:  本文在简述情报学产生的时代背景及其发展概况后，指出走向２１世纪的情报学有着广阔的发展前景。文章还根据当前的时代特征，提出树立大情报观及应注意研究的若干理论问题。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1994
Title-题名:  信息技术的发展对信息行业的影响
Author-作者:  曾民族
Organ-单位:  北京文献服务处
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  营业额;数据库产业;产业化;智能用户电报;超级用户电报;美国信息产业;计算机;
Summary-摘要:  本文综述了信息技术的发展动向，着重介绍计算机在社会各个领域无处不用、计算机与通信密切结合、数据库多元化发展等概况和发展前景。文中从信息成为社会第一生产力的重要因素、信息行业向技术密集型发展、信息行业产业化、信息行业面向市场经济等方面论述了信息技术的发展对信息行业的深刻影响，并提出按照信息社会的需要发展信息行业，同信息产业结构接轨发展信息行业，计算机、通信和信息三者结合发展信息行业，加强信息行业的理论和学科建设等建议。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1994
Title-题名:  图像制导技术发展规律的定量研究
Author-作者:  郑晶
Organ-单位:  西安应用光学研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  稳像技术;识别技术;寻的头;专利;导引头;图像制导;技术发展规律;量化研究;科学研究;定量研究;
Summary-摘要:  对用于导弹寻的头的图像制导技术进行了１９８１－１９９０年１０年的专利检索，包括美、英、法，日、德五国，共计检出３０２篇专利。对这些专利按成像、稳像、识别、跟踪四项分技术进行分别统计，得出各技术的专利流时间序列。用两种模型建模：一为最小二乘回归拟合，它提供了各技术发展的历史轨迹及概略特征；二为一阶线性微分方程组，它是各技术之间动态关系的体现，提供了各技术发展的进一步的特征细节。最后，以分技术发展的稳定点划分出若干发展区段，分别给出了各分技术在各发展区段内的影响因素及影响程度的定量描述。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1994
Title-题名:  工作区与提问逻辑式结构的理论关系
Author-作者:  邓汉成
Organ-单位:  南京理工大学
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  二叉树结构;工作区;树顶;波兰;满二叉树;树根;层数;运算过程;倒排文档检索;
Summary-摘要:  本文用二叉树理论分析了提问逻辑式的逆波兰式的二叉树结构特点，建立了提问逻辑式在计算中所需工作区与逆波兰式二叉树结构间的关系。用此理论揭示了福岛法不能控制工作区的本质原因，以及提问逻辑式在运算中所需工作区的理论范围，为倒排文档检索软件设计设置工作区提供了确切的理论根据。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1994
Title-题名:  建立专业综合事实数据库的库结构设计原则与工作程序
Author-作者:  黄晓钟
Organ-单位:  包头稀土研究院稀土情报研究中心
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  事实数据库;子库;预定义;字段名;工作单;稀土硬磁合金;库结构;检索式;易用性原则;索引款目;文摘内容;子字段;
Summary-摘要:  本文是笔者用ＣＤＳ软件建立专业综合事实型数据库的实践总结。文中介绍了库结构的设计原则：（１）检索相关原则；（２）易用性原则；（３）优化运行环境原则。给出了建库的基本工作程序和一些编程技巧。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1994
Title-题名:  CEMT－Ⅲ汉英机器翻译系统的研究
Author-作者:  张民，李生，赵铁军，周明，邱祥辉，毛成江
Organ-单位:  哈尔滨工业大学计算机系
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  电子词典;形态生成;词类;句法功能;词组;电子辞典;电子出版物;词法;短语;汉英机器翻译系统;CEMT;兼类词;跨类词;短语结构文法;歧义结构;译文;语义搭配;歧义字段;现代汉语;句子;自动分词;
Summary-摘要:  本文论述了ＣＥＭＴ－Ⅲ型汉英机器翻译系统的理论设计和实现情况，主要阐述了系统的语言模型、总体结构和设计思想，以及系统在开发实践过程中所遇到的语言学工程和计算机知识处理等方面的问题及其解决办法，并对系统的各个组成部分的设计原理和技术特点做了详细描述。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1994
Title-题名:  发展天津信息服务的条件目标与方针
Author-作者:  余学林
Organ-单位:  天津市科学信息研究所
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科技信息服务业;天津市;市场经济;经济体制;图书馆服务;有偿服务;天津;
Summary-摘要:  本文从信息服务的环境和信息需求入手，探讨了发展信息服务业的紧迫性和重要性，指出了发展天津信息服务业的主要障碍和问题，并根据社会主义市场经济发展的要求，提出了发展天津科技信息服务业的目标以及相应的政策建议。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1994
Title-题名:  一种简明而规范的标引规则
Author-作者:  周健湘
Organ-单位:  湖南省交通科学研究所情报室
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  标引规则;中心词;关键词标引;方面组配;限定词;
Summary-摘要:  将标引的主题从整体上划分为两个部分：事物部分和方面部分。每个部分有个中心词。然后从每个部分的中心词出发，寻找出该部分范围内所包含的全部外延，从而把主题所反映的全部内容揭示出来。基于这个思想，作者提出了两个标引分解模式，并制订了一个简明、规范的标引规则。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  文献计量学视野下专利寿命与多重因素的相关性解析——来自催化领域的实证
Author-作者:  李睿;赵安琪;
Organ-单位:  四川大学公共管理学院信息资源管理系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  专利寿命;;专利施引;;专利审理时间;;专利发明人数量
Summary-摘要:  专利的寿命长短在根本上取决于专利价值的高低,因此本文使用专利寿命这一易于计量的指标来表征专利价值这一难于计量的指标。文献计量学通常认为文献价值与被引频次正相关,但本文在计量专利文献时发现了与之相佐的事实:专利寿命(价值)与被引频次无关,但与以下多重因素表现出较为显著的相关性:与施引频次负相关、与审理时间正相关、与发明人数量正相关。基于催化领域的样本专利,本文实证了上述多重相关关系,并对相关关系产生的原因进行了解析。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  基于ISO/IEC系列标准的统一信息集成模型研究
Author-作者:  袁满;刘峰;曾超;
Organ-单位:  东北石油大学计算机与信息技术学院;华北油田数据中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  ISO/IEC-MDR/MFI;;信息整合;;全域概念系统模型;;信息模型注册;;映射注册;;标准化
Summary-摘要:  信息整合一直是困扰各个行业领域的一个难题,本文重点研究了两大问题,一个是站在行业领域角度,采用MDR国际标准规范化行业领域概念系统模型;另一个是将它作为顶层全域统一访问的数据模型标准,并结合MFI系列标准实现对分散的、异构数据源的整合与共享。首先,提出凡是与行业领域数据标准化相关的内容均来源于行业领域概念系统模型的观点,并认为它是行业领域其他一切数据标准的核心与基础。其次,利用ISO/IEC11179系列标准实现对概念系统模型规范化,并将它作为行业领域信息共享的顶层全域数据模型,从而解决传统的m:n的接口问题。接着,对于多种异构遗产数据模型,采用ISO/IEC19763系列标准实现对信息模型和异构信息模型向顶层全域概念系统模型映射的注册。然后,基于这些关键技术,本文提出了融入了国际标准的一个三层架构的数据共享集成模型,在该技术架构中,全域概念系统模型与底层数据源中的任何一个信息模型都无关,它是一个独立的第三方数据模型,它可以有效屏蔽底层各种异构的数据源,为信息整合奠定了重要基础。最后,为验证所提出的三层共享数据集成模型,结合油田领域现有的几个异构数据模型设计并开发了原型系统,结果验证了所提出的三层技术架构模型的合理性、规范性以及科学性。为行业领域实现数据的整合提供了标准依据,由于集成架构模型全部采用国际标准进行实现,由此可见它的先进性与普适性。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  引用内容分析研究综述
Author-作者:  刘浏;王东波;
Organ-单位:  南京大学信息管理学院;江苏省数据工程与知识服务重点实验室(南京大学);南京农业大学信息科技学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  引用内容分析;;引用内容;;引文分析
Summary-摘要:  引用内容分析的提出,是为了获取引文中的语义信息。如今引用内容分析已成为引文分析领域一个重要的研究方向。本文详细梳理了引用内容分析从提出至今的发展脉络,从研究对象、研究内容(引用位置、引用动机和引用主题)和研究的应用角度考察了该领域的研究现状,并分析了引用内容分析未来的发展趋势。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  基于社交媒体的高影响力跨学科用户发现研究
Author-作者:  吴小兰;章成志;
Organ-单位:  安徽财经大学管理科学与工程学院;南京理工大学信息管理系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  跨学科研究;;社交媒体;;跨学科用户发现;;标签隐含狄利克雷分布
Summary-摘要:  社交媒体环境中非正式学术交流与正式学术交流相互补充,已共同构成了有机的科学交流整体,探讨社交媒体中跨学科高影响力用户不仅可以作为正式交流中结构规律认识的补充与完善,还有助于社交媒体上普通用户或新用户快速与高影响力用户交流寻得帮助。但现有跨学科用户研究大多依据科技文献来进行,并不能有效地发现社交网络上跨学科用户。为此,我们结合科技文献的领域分类语料,在科学网博客平台上进行跨学科高影响力用户发现。首先我们基于领域科技文献语料,完成科学网博文的学科领域划分,然后根据博文的学科分类计算用户学科属性及跨学科专业度,最后根据用户跨学科高影响力模型得到跨学高影响力科用户。这为社交媒体上跨学科用户发现提供了一定的借鉴。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  基于知识元的新型科学计量范式探析
Author-作者:  孙震;冷伏海;
Organ-单位:  中国科学院文献情报中心;中国科学院大学;中国科学院科技战略咨询研究院科技战略情报研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  知识元;;信息计量学;;科学计量学;;知识发现;;知识服务
Summary-摘要:  提出一种基于知识元的新型科学计量范式,以应对当下以"数据密集型科学发现"为代表的知识发现模式变革和以专业用户实际应用为导向的精准化知识服务实践需求。通过背景由来、概念阐释、与相关学科的内涵辨析、案例分析、应用意义与前景等角度,对基于知识元的科学计量范式进行了详细探析。建立以文献中专业性知识元为计量对象、直接对文献所含隐性知识本身进行计量分析的新型科学计量范式,不仅能满足专业用户的情报需求,提高知识发现效率,实现高效的知识服务,对于丰富计量学学科体系、科技评价模式创新、推动科学共同体知识创新与创造也具有一定价值和意义。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  中国科学技术情报学会竞争情报分会第二十三届中国竞争情报年会征文通知
Organ-单位:  中国科学技术情报学会竞争情报分会;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  竞争情报;情报实践;情报方法;
Summary-摘要:  <正>由中国科技情报学会竞争情报分会主办的"中国竞争情报年会"是情报和信息领域分享学术研究成果、交流竞争情报实践的盛会,已成为业界品牌,吸引了情报和信息界、咨询界及企业界的专家学者和实践者的积极参与,并引起了社会和媒体的广泛关注。第二十三届年会将于2017年9月在广州举办,主题为"新环境新机遇新挑战——竞争情报的创新发展"。大会内容包括:大会报告、多场专题报告、互动论坛、学术论坛和成果展示。将组织专家对第二十三届年会投稿论文进行评选,设立一至三等奖若干。会议期间将设论文宣讲论坛,举行获奖论文颁奖仪式,结集发行论文集。论文截稿日期:2017年8月15日。欢迎大家围绕以下议题撰写论文:


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  投稿须知
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  《情报学报》;收录系统;著作权;
Summary-摘要:  <正>《情报学报》是学术性刊物,主要刊载情报科学领域的学术论文、研究报告、综述评论。内容包括:信息收集、加工、存储、检索、分析研究、传递与应用中的理论和方法;信息经济、信息产业、信息市场和用户研究;信息工作的组织、管理和政策研究等。特别欢迎有实验研究、调查研究和定量分析的论文。投稿要求:1.网络投稿地址:qbxb.istic.ac.cn2.投稿文章的编排体例须符合"《情报学报》标准编辑样式及其他相关事项说明"的要求。文章结构顺序为:(1)题目(三黑居中);(2)作者姓名(四仿居中);(3)作者单位名称(小五宋居中);(4)摘要(小五宋);(5)关键词(小五宋);(6)英文题目


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  国际智库评价体系发展现状及趋势分析
Author-作者:  张树良;张志强;
Organ-单位:  中国科学院兰州文献情报中心;中国科学院成都文献情报中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  智库;;智库评价;;评价体系;;科学评价
Summary-摘要:  在全球范围内智库快速发展的同时,智库评价问题也日益受到关注。研究旨在分析目前国际智库评价体系发展现状和特点,并从中剖析智库评价体系未来发展趋势。首先,研究构建了国际智库评价体系分类框架;其次,对代表性评价体系特点予以分析和比较;最后,基于对国际智库评价体系发展现状的研究,分析总结了未来智库评价体系主要发展趋势。研究表明,国际智库评价体系多元化特征明显,未来国际智库评价更趋于自发性和专业化、更关注管理型评价体系构建、更聚焦对智库运营效能的考察、更重视网络及新媒体指标的应用、评价指标体系设计更加体现"用户驱动"的特征。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  基于奇异值分解的专利术语层次关系解析研究
Author-作者:  吴志祥;王昊;王雪颖;祁磊;苏新宁;
Organ-单位:  南京大学信息管理学院;南京大学江苏省数据工程与知识服务重点实验室;南京大学计算机软件新技术国家重点实验室;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  术语语义空间转换;;矩阵奇异值分解;;术语特征抽取;;术语层次关系;;本体学习
Summary-摘要:  奇异值分解是矩阵分析中常用的分解技术,在高维数据的降维、去噪方面有着广泛的应用。本文将矩阵的奇异值分解技术应用到领域专利术语的层次关系解析中,其核心思想是术语语义空间的深度转换,旨在用某种潜在特征代替文档作为属性来表示术语。具体研究包括,基于位置加权的原始术语-文档语义空间的构建方法、基于奇异值分解的术语特征抽取方法、基于术语-特征语义空间的术语层次关系解析方法。本文对论述的理论方法进行了实证研究,证实了该方法的可行性和有效性,并在此基础上实现较大规模的钢铁冶金领域专利术语层次关系解析,将解析结果纳入到本体学习理论体系中,实现该领域专利术语的知识本体化与可视化。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  基于语义一致性的多层本体元模型构建方法研究
Author-作者:  李金海;马云蕾;孙玲芳;何有世;
Organ-单位:  泰州学院;江苏大学管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  元模型;;六何分析法;;一致性;;模块化;;多层本体;;语义关系
Summary-摘要:  为了解决各领域知识的语义异构,实现知识共享,需要建立统一的本体模型框架和方法体系。在分析其他本体构建方法特点的基础上,提出了多层本体元模型构建思想。首先,利用顶层本体描述无具体领域特征的普遍联系;然后,通过上层本体描述各领域基本特征的核心类与关系;最后,基于应用本体描述明确领域内的具体实例。在此基础上,构建了三层本体元模型。通过5W1H分析法归纳了顶层本体的概念与关系,设计了三层本体元模型的概念模型,保证了本体全局的语义一致性;通过模块的裂变、重组、复用,实现了本体的模块化构建;以情境模型为例,构建了通用的情境本体实例。最后设计了通用本体的语义一致性检验方法,以提高本体建模效率,保证语义一致性要求。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  跨学科视角下网络空间安全领域发展状态分析
Author-作者:  杨良斌;周新丽;丁利芳;周启超;孙雨佳;
Organ-单位:  国际关系学院信息科技学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  网络空间安全;;跨学科;;交叉学科;;Pajek;;共现图谱;;交叉模式
Summary-摘要:  网络空间安全已经从新兴学科发展成为一个较为成熟的学科,在跨学科分析视角下对网络空间安全领域学科交叉方面的发展状态进行研究与预测,具有非常现实的意义。利用Web of Science平台的三个数据库的数据为来源进行分析整理,以ESI的22个学科分类为标准,对引文与相应学科的进行匹配,再对其分类结果计算跨学科指标的数值。最后从时间的维度出发,借助Pajek软件进行共现聚类分析,通过对比其他领域的学科交叉模式,详细地分析了网络空间安全领域下的跨学科情况。研究结果表明,网络空间安全领域学科交叉度较高,学科交叉度处于上升趋势,属于以计算机科学、工程学为两大主导学科的双学科交叉模式。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  网络舆情场中信息受众观点群落的连接鲁棒性测度及实证研究
Author-作者:  黄微;宋先智;高俊峰;
Organ-单位:  吉林大学管理学院;北华大学信息资源管理与服务研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  网络舆情场;;群体极化;;观点测度;;舆情分析;;连接鲁棒性
Summary-摘要:  论文通过测度网络舆情场内受众由观点异同所形成的群落连接鲁棒性,为识别定位濒临极化群体、预先化解群体性事件提供可操作方案。基于复杂网络科学的抗毁性分析思路,通过删除受众群落内的核心节点,对比前后群落的受众情感传播功能差异,并引入网络密度指标量化差异,以此达到受众群落连接鲁棒性测度目的。连接鲁棒性测度方法便于操作,能够在一定程度上满足网络舆情受众群体极化预警的实践需要。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  基于微博公众情感状态的新产品市场预测研究
Author-作者:  王伟军;黄英辉;李颖;刘辉;张婷婷;刘凯;
Organ-单位:  华中师范大学青少年网络心理与行为教育部重点实验室;宾州大学神经成像中心;华中师范大学信息管理学院;孟菲斯大学智能系统研究所&心理学系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  微博;;公众情感状态;;情感分析;;市场预测;;信息分析
Summary-摘要:  使用社交网络数据获取公众情感,进而预测新产品市场趋势已成为社会化网络环境下市场信息预测研究的新方法。本文研究了基于中文微博情感分析的新产品市场预测的相关问题。首先,根据心理学的《心境状态量表》(POMS),从《同义词词林》中提取出七维度心境词汇种子词集;利用《同义词词林》及word2vec构建中文心境状态词汇语义网络,并通过马尔可夫随机游走算法计算词汇各心境状态维度值,自动化地构建了一个多维度、细粒度的情感状态词典,以便获取微博公众情感状态信息。进一步提出一个整合微博公众情感状态、微博提及数、评论情感及其数量的预测特征模型,采用多任务机器学习方法处理不同提前期的新产品市场预测问题。基于电影数据的实例分析表明,公众情感状态特征能在更长的时段内反映新产品市场趋势,且基于整合的预测特征模型和多任务机器学习方法具有较好的预测效力和预测提前期。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  基于领域本体的数字文献资源聚合及服务推荐方法研究
Author-作者:  毕强;刘健;
Organ-单位:  吉林大学管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数字资源聚合;;语义相似度;;协同过滤;;谱聚类
Summary-摘要:  随着国内外数字资源聚合以及服务推荐研究的不断深入,聚合及服务推荐方法的改进和融合也成为学术研究热点。本文综合运用聚类分析、语义相似度计算、协同过滤推荐算法等方法,提出了基于领域本体的数字文献资源聚合及服务推荐的方法和途径,并以知网文献资源为例,对本文提出的方法流程进行分析研究。结果表明,该方法能够对数字文献资源有效聚合,并挖掘用户需求信息,根据用户偏好对其进行推荐。本文不仅为资源聚合与服务推荐的深入研究搭建了一个新的框架,同时也为资源聚合以服务推荐理论拓展性研究提供了一个新的思路。通过本体、数据挖掘以及服务推荐等方法,对数字图书馆文献资源聚合以及服务推荐进行研究,从而为优化其资源再组织结构和提升知识服务能力提供有价值的参考与指导。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  见微知著:一位优秀科学计量学家采用的研究方法之分类编码分析
Author-作者:  赵勇;高思嘉;武夷山;
Organ-单位:  中国科学技术信息研究所;中国农业大学图书馆;中国科学技术发展战略研究院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  Loet Leydesdorff;;研究方法;;内容分析;;其他学科方法
Summary-摘要:  研究方法是学科体系的重要组成部分,具有系统的、有效的科学研究方法是一门学科成熟的标志之一。图书情报学一直重视研究方法的丰富与创新。本文对科学计量学家莱兹多夫发表的231篇学术论文中的研究主题和研究方法进行了分类编码分析。研究结果将有助于了解本学科研究方法应用的主题场景、类型及趋势。最后讨论了莱兹多夫的研究方法应用经验所带来的启示。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  基于多重文本关系图中clique子团聚类的主题识别方法研究
Author-作者:  郭红梅;孔贝贝;张智雄;
Organ-单位:  中国科学院文献情报中心;中国科学院武汉文献情报中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  clique子团;;多重文本关系;;文本主题识别
Summary-摘要:  在网络成为最主要科学交流和信息传播渠道的今天,越来越多的机构将其研究成果以电子化形式呈现,这些电子化的文本资源中蕴涵着丰富的语义信息。面对这些海量的资源,科研人员很难在短时间内快速捕获文本中的主旨内容。如何高效准确地呈现文本资源中的核心主题,辅助科研人员对文本集中的重要关联信息进行聚焦,提高科研效率,一直是文本挖掘研究中的一个重要问题。在对现有有益研究成果借鉴的基础上,结合文本中术语和术语关系的特点,论文提出将文本中的术语和术语间的共现、句法和语义关系利用图结构进行表示,识别文本关系图中的紧密关联子团,基于所得到的紧密关联子团聚类来揭示文本子主题的整体研究思路。开展了两个方面的研究:①将文本集中的术语和术语间各种关系属性进行叠加归并,构建多重文本关系叠加模型;②基于clique子团间相似性距离和语义标识,进行聚类识别文本集中所包含的重要子主题。论文采用"migraine disorders"主题中近五年的文献构建文本集,对提出的方法开展了2个有效性实验。实验1与文本中领域专家所给出的标引词按语义类型分组结果对比,结果表明论文提出的方法与领域专家给出的标引词语义类型分组结果具有一致性;实验2与目前广泛使用的LDA方法结果进行对比,在准确率和召回率上都较LDA方法有所提高。2个实验均证明了文中方法的有效性。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  在线用户评论细粒度属性抽取
Author-作者:  周清清;章成志;
Organ-单位:  南京理工大学信息管理系;福建省信息处理与智能控制重点实验室(闽江学院);江苏省数据工程与知识服务重点实验室(南京大学);
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  属性抽取;;属性聚类;;深度学习;;近邻传播聚类;;细粒度属性
Summary-摘要:  随着在线评论信息数量的快速增长与应用的不断扩展,评论挖掘研究得到学术界的持续关注。当前的评论挖掘任务对属性的全面性、细粒度等要求越来越高,而多数现有研究方法主要关注评价对象主要属性的抽取。尽可能地发现评价对象的全部用户关注属性、并以细粒度方式表述属性,是一项有意义的工作。本文提出一种细粒度属性抽取方法,旨在全面、快速地抽取产品属性。本文首先利用高频名词构建候选属性词;然后通过深度学习构建候选属性词向量,在此基础上完成候选属性的聚类,得到聚类后的候选属性词集;最后对候选属性词集进行噪音过滤,得到细粒度产品属性集。在饮食、手机、图书等三个领域评论语料上的实验结果表明,相对于基于种子词的方法、基于结合人工的LDA方法及基于情感词的方法,本文方法能够更加全面地发现评价对象属性,并且能够给出细粒度的属性。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  中国科学技术情报学会竞争情报分会第二十三届中国竞争情报年会征文通知
Organ-单位:  中国科学技术情报学会竞争情报分会;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  竞争情报;情报实践;情报方法;
Summary-摘要:  <正>由中国科技情报学会竞争情报分会主办的"中国竞争情报年会"是情报和信息领域分享学术研究成果、交流竞争情报实践的盛会,已成为业界品牌,吸引了情报和信息界、咨询界及企业界的专家学者和实践者的积极参与,并引起了社会和媒体的广泛关注。第二十三届年会将于2017年9月在广州举办,主题为"新环境新机遇新挑战——竞争情报的创新发展"。大会内容包括:大会报告、多场专题报告、互动论坛、学术论坛和成果展示。将组织专家对第二十三届年会投稿论文进行评选,设立一至三等奖若干。会议期间将设论文宣讲论坛,举行获奖论文颁奖仪式,结集发行论文集。论文截稿日期:2017年8月15日。欢迎大家围绕以下


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  投稿须知
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  《情报学报》;收录系统;著作权;
Summary-摘要:  <正>《情报学报》是学术性刊物,主要刊载情报科学领域的学术论文、研究报告、综述评论。内容包括:信息收集、加工、存储、检索、分析研究、传递与应用中的理论和方法;信息经济、信息产业、信息市场和用户研究;信息工作的组织、管理和政策研究等。特别欢迎有实验研究、调查研究和定量分析的论文。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  跨学科研究综述
Author-作者:  章成志;吴小兰;
Organ-单位:  南京理工大学经济管理学院信息管理系;江苏省数据工程与知识服务重点实验室(南京大学);安徽财经大学管理科学与工程学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  跨学科研究;;科学引文索引;;文献计量学
Summary-摘要:  随着社会问题的多样化和复杂化,跨学科研究将是解决社会问题的必然选择,为此,本文从三个方面梳理和总结了现有跨学科研究现状:首先,我们从跨学科研究发展历程开始,对跨学科研究概念及内涵进行了剖析;随后,我们从基础研究、关键技术研究和跨学科知识挖掘三个角度总结了现有研究跨学科研究内容;最后,我们归纳了现有存在的问题和挑战。这为后续跨学科研究的开展与发展提供了一个全面的视角和参考。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  中文专利术语层次关系解析研究
Author-作者:  吴志祥;王昊;王密平;
Organ-单位:  南京大学信息管理学院;南京大学江苏省数据工程与知识服务重点实验室;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  中文专利术语;;位置加权;;PCA降维;;类目标签抽取;;术语层次关系;;本体学习
Summary-摘要:  对非结构化专利文本中的领域术语进行抽取以及语义关系的解析是挖掘蕴藏在专利文献中的丰富知识,并进行深入应用的前提。本文在领域专利术语有效抽取的基础上,探讨并实现较大规模术语层次关系的解析,构建了含有层次关系的领域知识本体。着重研究了基于位置加权的术语语义空间构建方法,基于主成分分析降维技术进行术语分布可视化以辅助聚类类目的确定方法以及术语层次关系结构中非重复性类目标签的抽取方法。本文工作尽可能实现了较大规模中文专利术语层次关系解析的自动化进行,为术语非层次关系解析以及基于术语语义关系解析的深入应用打下基础。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  基于复合加权LDA模型的书目信息分类方法研究
Author-作者:  李湘东;丁丛;高凡;
Organ-单位:  武汉大学信息管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  文本分类;;LDA模型;;特征加权;;书目信息;;文本体例结构
Summary-摘要:  以书目信息为分类对象的自动分类研究对信息资源组织具有重要意义。本文以概率主题模型LDA作为书目信息的文本表示模型,以克服因文本短小而产生的特征稀疏问题;以书目信息的体例结构和所在类目的类别区分能力分别实现两种不同的特征加权策略,在此基础上构建复合加权策略,使获取的特征词集既不向高频词倾斜,也更能代表书目信息的所属类别。将复合加权策略融合于LDA、提出一种基于复合加权LDA的书目信息分类方法。使用公开和自建的书目信息语料进行对比实验,验证和分析复合加权策略的有效性,实验显示本文提出的复合加权LDA分类方法的分类性能优于仅考虑其中一种特征加权策略的LDA分类方法。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  基于条件随机场模型的“评价特征-评价词”对抽取研究
Author-作者:  李志义;王冕;赵鹏武;
Organ-单位:  华南师范大学经济与管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  条件随机场模型;;评价特征;;评价词;;抽取;;语义分析;;挖掘
Summary-摘要:  自媒体环境下对海量评价信息进行情感分析与监控已越发重要,它不仅可推动观点挖掘的深入研究,而且可帮助企业探索用户需求以产生巨大的商业价值。本文在条件随机场模型(CRFs)的基础上,结合句法特性,通过实验选取合适的句法特性组合,寻找评价特征提取的路径;其次,构建了手机领域的评论语料库。然后,利用句法分析器把评论短句分解成相应的句法树,分析评价特征词和评价词之间存在的依存关系以及观点信息的完整性结构,利用算法将〈评价特征,评价词〉对从评论语料中抽取出来。提出了基于依存语法的〈评价特征,评价词〉对抽取方法,利用Arbor.js对〈评价特征,评价词〉对进行了可视化展示。从实验结果看,本方法能提高评价特征提取的准确性,并能正确地获取观点信息,为极性判断和完整的观点挖掘做了铺垫。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  基于混合内容线索特征的语义组块标注研究
Author-作者:  白如江;冷伏海;廖君华;
Organ-单位:  山东理工大学科技信息研究所;中国科学院科技战略咨询研究院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  内容线索特征;;条件随机场;;语义组块标注
Summary-摘要:  大数据时代背景下,实现科技文献深层语义理解逐渐成为情报学研究的热点话题,本文利用词频统计和共词分析方法分析了科技文献内容浅层语法特征、上下文特征和核心线索词特征,构建了混合内容线索特征集合,采用条件随机场模型,对NSF碳纳米管研究领域项目数据进行了语义组块标注实验。实验结果表明,在B-SUB、I-SUB、B-ACT、I-ACT、B-GOL、I-GOL、B-IMP7种标签标注中,增加混合内容线索特征后的精度值分别达到84.43%、89.09%、84.38%、89.87%、51.33%、50.37%、37.83%,与没有增加的标注结果相比精度值有了明显提升。特别是B-SUB、I-SUB、B-ACT、I-ACT四种标签,在增加了内容线索特征后精度值提升了10%以上。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  在线社交网络信息传播机制与动力学研究综述
Author-作者:  张子柯;
Organ-单位:  杭州师范大学阿里巴巴商学院;阿里巴巴研究院;上海交通大学自动化学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息传播;;社交网络;;链路预测;;复杂网络
Summary-摘要:  近年来,在线社交网络越来越成为情报和信息获取的重要渠道,而在线社交网络中的信息传播往往难以准确预测和防控。本文从复杂网络角度总结了在线社交网络信息传播研究的结构、算法和动力学等问题的最新研究进展,包括在线社交网络结构分析、信息传播动力学、网络结构预测算法;系统地总结和比较了当前比较有代表性的分析方法、模型和算法,并指出各方法的优缺点和适用范围;最后归纳了评价在线社交网络信息传播的指标体系。有助于深层次理解在线社交网络信息传播理论,并为舆情监控和信息侦测等实际应用提供科学依据。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  基于专长吻合度、学术影响力与社会关联值的专家推荐模型研究
Author-作者:  李江;李东;冯培桦;许维潇;
Organ-单位:  浙江大学公共管理学院信息资源管理系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  同行评议;;专家推荐;;专家回避;;师承关系;;学术合作
Summary-摘要:  学术评审活动中,专家的学术专长和学术水准对于项目评审的科学性十分关键,专家的社会关系对于科研项目评审的公平性有重要影响。论文基于Web of Science期刊论文、中国博硕士学位论文、简历、网络新闻等组成的多源数据,首先定义了专长吻合度(S)、学术影响力(I)与社会关联值(C)三个变量;然后,基于这三个变量构建了专家遴选、回避与推荐模型R。专家的研究专长依赖于其研究成果的关键词,专家的学术影响力依赖于专家的h指数与入选人才计划(包括两院院士、国家自然科学基金杰出青年基金、中组部千人计划学者、教育部长江学者等),专家的社会关联值依赖于各种利害关系,具体包括:师承关系、同事关系与合作关系。论文以精准医疗领域的100位知名专家为例构建了专家库,测试了模型的效果,研究发现,该模型能有效运行,并能基于专长吻合度、学术影响力、社会关联值三个变量推荐专家。最后,论文提出了模型的不足之处与优化的可能。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  中国科学技术情报学会竞争情报分会第二十三届中国竞争情报年会征文通知
Organ-单位:  中国科学技术情报学会竞争情报分会;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  竞争情报;创新;情报实践;情报方法;分会;中华人民共和国;
Summary-摘要:  <正>由中国科技情报学会竞争情报分会主办的"中国竞争情报年会"是情报和信息领域分享学术研究成果、交流竞争情报实践的盛会,已成为业界品牌,吸引了情报和信息界、咨询界及企业界的专家学者和实践者的积极参与,并引起了社会和媒体的广泛关注。第二十三届年会将于2017年9月在广州举办,主题为"新环


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  大数据时代情报学与情报工作的回归
Author-作者:  苏新宁;
Organ-单位:  江苏省数据工程与知识服务重点实验室(南京大学);
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  大数据;;情报学;;情报工作;;大情报观;;情报支持
Summary-摘要:  长期以来,情报学与情报工作出现了偏移,以信息代替情报的研究模式,造成情报淡化,情报工作更是把文献服务、信息服务当做主要工作,由此大大削弱了情报本身的内涵。文章认为,大数据时代情报学与情报工作迎来了极好的发展机遇,情报界必须要有新思路。文章提出了:在复杂数据中寻求情报,大数据环境下的情报学理论重建,情报学博士培养的专业化,情报工作不仅仅是"耳目、尖兵、参谋",还要成为"引导"科技的尖兵,等建议。特别强调科技情报所(信息所)应当努力将自己培育成国家重要智库。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  时间视角下h指数创新:h_(1_n)指数与h_n指数
Author-作者:  俞立平;王作功;
Organ-单位:  浙江工商大学管理科学与工程学院;贵州财经大学大数据金融学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  期刊评价;;时间窗口;;h指数;;h_(1_n)指数;;h_n指数
Summary-摘要:  针对h指数缺乏中短期评价问题,本文从期刊评价的时间窗口进行了深入分析,认为根本原因是期刊论文被引峰值滞后期导致的流量指标与存量指标同时存在问题。在此基础上,提出了两个新的指标:h_(1_n)指数和h_n指数,并基于图书馆、情报与档案学期刊进行了实证,研究表明:期刊评价对象的时间窗口是文献计量学的基本问题;h指数需要创新以便和期刊评价的时间窗口对应;h_(1_n)指数与h_n指数能够提供期刊评价的新的信息;期刊评价对象的时间窗口可以深化h指数的进一步研究;被引峰值滞后期导致的期刊评价时效性差问题难以解决。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  社会化标注系统中的知识协同效率影响因素模型研究
Author-作者:  邰杨芳;陈新国;
Organ-单位:  太原理工大学经济管理学院;山西医科大学管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  社会化标注系统;;知识协同;;知识协同效率;;影响因素;;实证研究
Summary-摘要:  基于网络知识资源协同化管理的视角,本文首先分析社会化标注系统中的知识协同机制及基本要素,指出社会化标注系统的运行过程本质上就是系统中用户间的知识协同过程,该知识协同活动的基本要素包括系统中的用户、知识资源和标签、知识关联和系统环境。其次,围绕知识协同活动的过程和基本要素分析社会化标注系统中知识协同效率的影响因素,并构建系统中知识协同效率及其影响因素的测量指标体系。在此基础上,通过实证分析提取其中影响知识协同效率的主要因素并量化其对知识协同效率的影响程度,从而确立社会化标注系统中的知识协同效率影响因素模型。最后,对社会化标注系统的功能优化和知识管理效率的提高提出针对性的建议。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  面向科学研究主题的文献隐含时间信息分析与挖掘
Author-作者:  沈思;徐飞;吴鹏;
Organ-单位:  南京理工大学;武汉理工大学中国应急管理研究中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  标签主题模型;;隐含时间特征;;文本挖掘;;标签生成
Summary-摘要:  本研究针对缺乏检索对象时间范围和精确语义表达式的用户弱信息检索需求,为了更好地体现出文献之间的时间关联性,提出了一种文本内容时间信息的分析和挖掘方法。本文归纳总结了学术文献常用时间词,并基于图书情报学题录信息完成文本时间词抽取。在此基础上利用标签主题模型1abe1ed-LDA实现文本隐含时间标签的生成,以及基于时间维度的文本语义相似度计算。实验结果表明,本研究能较好地生成文献隐含时间信息,也能更有效地帮助用户提高弱信息检索结果的相关性。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  投稿须知
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  《情报学报》;收录系统;著作权;版权;知识产权;
Summary-摘要:  <正>《情报学报》是学术性刊物,主要刊载情报科学领域的学术论文、研究报告、综述评论。内容包括:信息收集、加工、存储、检索、分析研究、传递与应用中的理论和方法;信息经济、信息产业、信息市场和用户研究;信息工作的组织、管理和政策研究等。特别欢迎有实验研究、调查研究和定量分析的论文。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  专利权无效宣告结果的影响因素探讨——基于药物专利属性的实证研究
Author-作者:  刘佩佩;袁红梅;
Organ-单位:  沈阳药科大学工商管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  专利权;;无效宣告;;影响因子;;专利属性
Summary-摘要:  无效宣告是权利人利用法律途径维护自身利益的一种有效手段,但因其数据难以获取,成为实证研究中的一大难题。研究通过多个数据库整合,获得在我国经历无效宣告程序的药物专利数据,以其作为研究样本,构建药物专利权无效宣告结果的影响因素模型,运用二元Logistic回归方法得到各因素对药物专利权无效宣告结果的影响情况,以期对各方主体有所启迪。结果显示,引证专利文献数量、技术覆盖范围、引证非专利文献数量、PCT申请、第一优先权国家、授权时滞六项基本属性,专利权转移、专利年龄两项价值属性,以及专利权人国别均与专利权无效宣告结果相关,其余专利属性指标无明显作用。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  基于准马尔可夫过程的Wikidata职业类的层次关系分析
Author-作者:  王瑞云;贾君枝;
Organ-单位:  山西大学经济与管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  本体;;关系;;矩阵;;可传递;;准马尔可夫过程
Summary-摘要:  个人名称规范化研究是科研专利管理和科研合作网络研究的基础,本文提取网络知识库Wikidata中中国个人名称的职业关系,构建基于上下位关系的职业本体的层次分类,分析职业的上位关系矩阵的特征,矩阵总体上为主对角线元素为0的非对称矩阵,具有传递性等,同时采用了准马尔可夫过程的方法对所有职业的上位分类进行研究,结果表明Wikidata职业分类体系不同于传统的严格层次分类,是复杂的网络层次结构,有多个上位结点的结点数量较多,采用多视角对类目进行划分,尽管顶层结点属于宽泛概念,但依然与人名实例进行了关联。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  科研合作超网络下的知识扩散演化模型研究
Author-作者:  李纲;巴志超;
Organ-单位:  武汉大学信息资源研究中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科研合作;;超网络;;知识扩散;;无标度网络
Summary-摘要:  为探究科研合作网络中知识扩散的演化规律和动力机制,引入复杂网络和超图数学理论构建一种基于科研合作超网络的知识扩散演化模型。通过再现真实的网络组织知识传播行为,揭示科研合作网络中不同网络结构特征、结点偏好性选择、知识增长老化以及知识扩散途径与知识传播扩散过程的动态关系。考虑不同个体知识自我增长以及知识吸收能力,采用网络平均知识水平、知识扩散速率、知识均衡程度作为衡量知识扩散效果的评价指标。仿真结果表明:具有无标度特征的科研合作网络能最大限度地提高网络平均知识水平和知识扩散速率;结点知识存量偏好性选择比结点度择优连接更能促进知识的有效扩散,其影响效果差异并不显著;集散结点的退化,极大降低网络的平均知识水平和知识扩散速率,新结点的知识增长与老结点的退化对整个网络知识水平的影响在某时刻能达到均衡;个体实现自我知识的增长—遗传继承和突发变异,在无标度网络扩散模型的基础上同样对知识扩散产生不同的震荡作用。研究影响知识扩散的要素以及要素的作用机理,对科研结构和科研工作者之间的合作交流和绩效的提高具有重要意义。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  基于本体和NoSQL的机械产品方案设计的知识表示与存储研究
Author-作者:  吴鹏;刘恒旺;丁慧君;
Organ-单位:  南京理工大学经济管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  产品设计;;知识表示;;知识存储;;本体;;NoSQL;;MongoDB
Summary-摘要:  在机械产品方案设计中涉及大量半结构化或者非结构化知识,现有的知识表示方式无法支撑设计知识的有效共享与重用,知识存储模式无法适应设计知识的复杂性特征。本文运用基于本体和NoSQL方法对机械产品方案设计知识和设计案例进行知识表示与存储,提出了基于FBS模型的机械产品方案设计本体构建方法,以及基于本体和NoSQL的机械产品方案设计存储模型。在此基础之上,以某机械产品为例,完成了本体构建和设计知识存储系统的构建,并与传统的关系型数据库的知识存储与查询系统进行了对比分析,实现了产品方案设计知识的语义化表示以及合理高效的存储,有效地支撑设计知识的共享与重用。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  基于加权关联模式挖掘的越英跨语言查询扩展
Author-作者:  黄名选;
Organ-单位:  广西跨境电商智能信息处理重点实验室培育基地(广西财经学院);广西财经学院计算机系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  加权关联模式;;用户相关反馈;;越英跨语言检索;;查询扩展
Summary-摘要:  本文探讨加权关联模式挖掘在越英跨语言查询扩展中的应用。首先提出面向跨语言查询扩展的基于支持度-CPIR(Conditional Probability Increment Ratio)-兴趣度评价框架的加权关联模式挖掘算法(WARM-SCPIRICLQE)以及越英跨语言查询扩展模型,然后提出基于词间加权关联模式挖掘的越英跨语言用户相关反馈查询扩展算法。该算法将越南语查询通过机器翻译系统翻译为英文并检索英文文档,提取前列初检文档进行用户相关性判断得到初检相关文档集,采用WARM-SCPIRI-CLQE算法对该文档集挖掘加权关联规则,从规则中提取与原查询相关的扩展词实现越英跨语言查询译后扩展。以NTCIR-5 CLIR为实验语料,将本文算法与现有算法进行实验比较,实验结果表明,本文算法能提高和改善越英跨语言信息检索性能,对长查询更有效。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  基于因果链求解算法的人物关系挖掘研究——以Wikidata知识库为例
Author-作者:  贾君枝;冯婕;
Organ-单位:  山西大学经济与管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  人物关系挖掘;;亲属关系;;因果链算法;;Wikidata
Summary-摘要:  人在信息活动中所具有的复杂性决定了大数据时代下人物信息资源的重要程度,因此挖掘人物关系是提高信息资源质量、构建个人实体知识网络、为用户提供知识服务的有效途径。本文将跨领域的因果链求解算法运用到人物亲属关系的挖掘问题中,并引入罗马亲等计算法衡量不同类型的亲属关系远近,定量地描述了个人实体之间的关联程度,同时采用模糊认知图作为人物关系知识表达模型,最后以Wikidata知识库为实验数据来源,进一步验证该算法的有效性,同时将亲属关联权重值开创性地添加到家族亲属关系图谱的绘制中,并构建了个人实体知识关联模型。本文旨在进一步优化网络环境下的人物信息,实现基于人物关系的知识关联,以期为揭示全方位的人物关系的表示方法提供新视角。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  基于二进制烟花算法的特征选择方法
Author-作者:  路永和;陈泳珊;
Organ-单位:  中山大学资讯管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  词文本分类;;特征选择;;二进制烟花算法;;信息增益;;卡方统计量
Summary-摘要:  文本分类中的特征选择方法对分类性能有重要的影响。烟花算法是一种解决优化问题的群体智能优化方法,而特征选择的本质是离散空间的优化组合问题。本文采用二进制编码方式,将烟花算法应用到特征选择上,通过改进二进制烟花算法及其参数设置,从而达到提高分类性能的目的。实验数据使用中英文两种语料库,其中英文数据使用路透社的21578经典文本分类语料库(Reuters21578)的R8单标签语料集;中文数据使用复旦语料库,每种语料库随机抽取训练文本和测试文本各为1800篇。分别使用KNN、SVM分类器在预选维数为300维、600维、900维、1200维、2000维、3000维、4000维、5000维、10000维中进行实验。结果表明:采用二进制烟花算法对特征词选择进行优化后,其效果优于传统的特征选择方法,且具有良好的稳定性。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  基于SNA的事故灾难舆情关键用户识别及治理
Author-作者:  谭雪晗;涂艳;马哲坤;
Organ-单位:  中央财经大学信息学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  社会网络分析;;网络舆情;;关键用户
Summary-摘要:  基于社会网络分析方法(SNA)研究事故灾难舆情传播的网络结构、节点地位对信息的传播效率的影响等问题,力图提出针对关键节点的网络舆情治理策略。以最近的四件重大事故灾难为例,运用Gephi分析信息传播网络拓扑结构,探究事故灾难舆情在网络结构中的相似性,以排除网络结构对舆情传播的影响,进而基于SNA筛选出舆情中的两类关键用户:关键信息发布者、关键事件关注者,并运用武汉大学社会计算平台ROSTCM6分析关键节点及全体网民的情绪演化进程,提出以关键节点为中心的事故灾难舆情治理策略:关键信息发布者ID可作为事故灾难舆情案例库的一项构成成分,进而将舆情治理工作提前到舆情爆发之前,同时,通过其发文内容的情绪控制能够有效引导公众情绪;利用关键事件关注者的情绪预测作用,能够提高网络舆情预警机制的准确度。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  在线知识社区结构平衡对知识序化影响研究——以维基百科为例
Author-作者:  裘江南;张美慧;宋晓玉;
Organ-单位:  大连理工大学管理与经济学部;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  在线知识社区;;结构平衡;;知识序化;;维基百科
Summary-摘要:  针对当前缺乏从实证的视角研究在线知识社区(OKC)的社会网络对社区构建知识的质量或对知识序化影响的问题。本文以OKC的典型平台维基百科为例,分析了其中协同编辑过程中用户交互关系,采用网络结构平衡理论对词条社区构建了社会交互网络,进而以维基词条页面质量为知识序化指标进行计算,最后分析了在线知识社区中社会交互网络结构平衡对页面质量影响规律。分析结果表明,OKC社会交互网络结构呈现出"平衡—非平衡—动态平衡"的有序演化轨迹,维基词条质量在社会网络的动态演化过程中呈现螺旋上升趋势。该研究有利于揭示OKC的社会交互网络对知识序化影响的机理。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  基于情境推演的微博突发事件预测模型研究
Author-作者:  王征;杨茜;
Organ-单位:  西南财经大学经济信息工程学院&研究生院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  突发事件;;微博;;情境;;推演;;预测
Summary-摘要:  微博信息平台的高速发展,给网络突发事件管理带来了信息量激增等新挑战。为应对这些问题,研究并提出了一个新型的微博突发事件发现与预测模型,该模型基于情境推演算法构建,通过历史数据与现场情境数据的信息融合匹配进行事件发展预判;通过深层发掘和融合,对突发事件的未来情境进行预测和刻画。数据仿真实验证明,该模型具有较高的预测准确性、较全面的事件关键节点覆盖度和较好的时效性。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  学术专著引用行为研究——基于引文内容特征分析的视角
Author-作者:  章成志;王玉琢;卢超;
Organ-单位:  南京理工大学经济管理学院信息管理系;江苏省数据工程与知识服务重点实验室(南京大学);江苏省社会公共安全科技协同创新中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  学术专著;;引文内容分析;;引用行为;;引用位置;;提及次数
Summary-摘要:  当前的引文内容分析研究基本上以学术论文为研究对象。与学术论文相比,学术专著的篇幅较长、引文内容更加翔实。学术专著的引文内容特征分布对学术专著的引文内容分析方法、乃至引用行为与动机等研究都具有重要的意义。本文首先通过对Morgan&Claypool出版的39本学术专著的引文内容进行人工标注,构建包含13539条引文内容的学术专著引文内容分析语料;然后分别从引文内容位置分布、引文提及次数以及引文内容上下文特征等三个方面分析学术专著的引文行为,并针对不同学科学术专著的引用行为特点进行了总结;最后本文讨论了学术专著与学术论文引文内容特征分布的差异,并指出进行学术专著引文内容分析时应注意的问题。本文研究成果可以帮助学者进一步了解学术专著引用行为的特点,并为后续的学术专著中的引文动机研究打下基础。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  投稿须知
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  《情报学报》;收录系统;著作权;版权;知识产权;
Summary-摘要:  <正>《情报学报》是学术性刊物,主要刊载情报科学领域的学术论文、研究报告、综述评论。内容包括:信息收集、加工、存储、检索、分析研究、传递与应用中的理论和方法;信息经济、信息产业、信息市场和用户研究;信息工作的组织、管理和政策研究等。特别欢迎有实验研究、调查研究和定量分析的论文。投稿要求:1.网络投稿地址http://qbxb.alljournals.net.cn/ch/index.aspx2.文章结构顺序为:(1)题目(三黑居中),(2)作者姓名(四仿居中),(3)作者


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  基于案例-规则检索的特征阈值选择模型
Author-作者:  徐曼;沈江;甘丹;余海燕;
Organ-单位:  南开大学商学院;天津大学管理与经济学部;重庆邮电大学经济管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  基于规则的推理;;基于案例的推理;;特征阈值;;信息检索
Summary-摘要:  基于案例规则的信息检索模型因知识不确定性或推理不可靠性而存在匹配效率不高的问题,因此制定合理高效的匹配策略来增强信息检索的准确性显得非常重要。本文提出融合酉空间的概念,并通过归一化处理将异构的案例和规则知识在空间中统一表示,定义检索模型的效能解;其次利用酉空间奇异值分解定理得到检索模型的阈值向量,引入融合推理传递函数矩阵的能量泛函的基础上证明了阈值的有效性;再次采用特征阈值向量界定了知识源的元数据与决策目标解集之间的关联性;最后根据特征阈值向量制定融合检索策略并提出了采用特征阈值的案例-规则融合方法实现知识融合,使用基准数据验证本方法的有效性。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  基于TRIZ的专利信息组织——以新能源汽车充电技术为例
Author-作者:  李睿;萨日娜;黄学军;
Organ-单位:  四川大学公共管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  创新思维方式;;专利信息组织模式;;TRIZ理论
Summary-摘要:  TRIZ理论是对专利发明创新思维过程与方式的深度解析,基于TRIZ理论的39个工程参数和40个创新原理,本文主要完成以下两部分工作:第一,以新能源汽车充电技术领域专利为样本,对TRIZ工程参数进行手工标引,构建了契合TRIZ思维方式的专利文本挖掘点,得到了专用于该领域的27×14的TRIZ冲突矩阵;第二,在本体视域下,设计了308个类,525个Object Property属性,705个Data Property属性以及479个Named Individual实例,来描述新能源汽车充电领域专利的参数改善与恶化及组配情况。基本实现了基于TRIZ的专利信息组织,能够为发明人提供更加靶向清晰的创新向导。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  基于随机行动者模型的在线医疗社区用户关系网络动态演化研究
Author-作者:  吴江;李姗姗;周露莎;施立;陈君;
Organ-单位:  武汉大学信息管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  在线社区;;社会网络;;在线医疗社区;;信息服务;;朋友网络
Summary-摘要:  互联网技术与医疗的融合促进了在线医疗行业的发展,在线医疗社区是在线社区在医疗健康服务领域的细化,用户参与互动并促进朋友关系的形成与演化。本文选择国内最大的糖尿病社区——甜蜜家园为研究对象,采用基于随机行动者模型的社会网络动态分析方法,探究用户个体属性和网络结构属性对用户朋友关系网络动态演化的影响,利用SIENA工具进行模型参数估计和显著性检验。研究结果表明:性别、年龄、疾病类型对用户朋友关系的形成有显著影响,性别相同、年龄相近、疾病类型相同的用户越容易成为朋友;用户的好友数越多、在线时间越长、活跃度越高越容易形成朋友关系;用户更倾向于与朋友的朋友建立朋友关系。本研究对探索在线社区用户行为的演化有重要意义,并且对制定医疗平台医疗健康信息服务的改进策略具有一定的参考价值。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  学科交叉视角下的网络舆情研究主题比较分析——以国内图书情报学和新闻传播学为例
Author-作者:  王连喜;曹树金;
Organ-单位:  中山大学资讯管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  网络舆情;;热点主题;;学科交叉;;LDA;;共词聚类
Summary-摘要:  从学科交叉视角探索网络舆情在图书情报学和新闻传播学中的研究共性和差异性。以CNKI数据库中两门学科核心期刊的网络舆情研究文献为样本,在关键词规范化的基础上,一方面从微观角度结合词频和TF-IDF方法提取重要关键词,并对两门学科的关键词进行交集分析、共词聚类分析和战略坐标分析;另一方面从全局角度采用LDA模型对样本进行主题建模。然后,分别对基于共词聚类和基于LDA的热点主题划分结果进行语义关系规范和主题标识。研究发现,舆情传播与监测、高校舆情分析、危机预警与管理、政府舆情应对等是两门学科共同关注的主题,网络谣言分析、网络问政则分别是图书情报学和新闻传播学的特色研究主题。研究还发现,有部分潜在交叉主题和衍生主题在学科交叉与融合的推动下孕育而生。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  基于全球整合新闻数据库的开源情报关联与可视化分析
Author-作者:  刘坤佳;陈科第;乔凤才;王晖;
Organ-单位:  国防科学技术大学信息系统与管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  全球整合新闻数据库;;可视化分析;;关联分析
Summary-摘要:  GDELT是一个实时、开源、全球性的社会事件新闻数据库,它收录全世界从1979年至今的网络、纸质新闻报道中抽取的事件。本文设计并实现了一个GDELT数据库采集器,实时采集GDELT的元数据,并将其存储在HDFS分布式文件系统中;提出了一种基于哈希的方法在Spark中对GDELT的三个主要数据表进行快速的连接操作,得到GDELT联合数据集,以便充分挖掘每个事件的详细信息;最后,以韩国地区的GDELT联合数据集为例进行了时空可视化分析,如事件热度的区域时间分布、关注媒体分布、抽取结果的置信度分布等。为情报科技工作者及相关人员提供了一个新的角度和鳃决方案。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  面向短文本的情感折射模型
Author-作者:  张乐;闫强;吕学强;
Organ-单位:  北京邮电大学经济管理学院;北京信息科技大学网络文化与数字传播北京市重点实验室;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情感分析;;折射;;情感折射率;;情感词介质;;情感极性
Summary-摘要:  移动互联网时代产生海量的简短网络信息,快速、准确地获取这些数据中用户表达的情感信息具有广泛的应用场景。本文考虑人类按顺序阅读文本以获取情感信息的习惯,利用光的折射对此进行模拟,提出一种面向短文本分类的情感折射模型(Sentiment Refraction Model,SRM)。首先,从若干种子情感词出发,利用word2vector及k最近邻分类算法启发式地构建包含喜、怒、哀、乐、惧、恶六类情感的情感词典,认定每类情感词具有同等强度的情感,且这些情感词在不同的上下文中具有一定的情感折射率。其次,针对一条短文本,情感光线以给定的初始入射角向包含若干情感词的文本中传播,经过不同情感词介质的连续折射,情感光线传播方向产生相应的变化,通过情感光线出射角与初始入射角的差值即可判定文本的情感极性。最后,用NLP&CC,COAE等公布的标准数据集对本文方法进行评测,分别与基于情感极性加权求和、朴素贝叶斯以及支持向量机分类方法进行对比。实验结果表明,情感折射模型在不同类型的短文本数据集上均有较好的表现,此外,针对简单词典与扩展词典的情感分类结果对比也证实了情感词典扩展方法的有效性。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  基于信任与用户兴趣变化的协同过滤方法研究
Author-作者:  王占;林岩;
Organ-单位:  大连海事大学管理科学与工程系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  推荐系统;;协同过滤;;信任网络;;用户兴趣变化
Summary-摘要:  协同过滤算法是网上推荐系统最常用的算法,但是传统的协同过滤算法很难解决数据稀疏、冷启动、用户兴趣变化等问题。本文提出基于信任与用户兴趣变化的协同过滤改进方法。该方法将信任引入到传统协同过滤算法中,构建用户信任模型,用信任的传递特性为用户匹配更多邻居用户,从而可以在一定程度上缓解数据稀疏性等问题。随着时间的变化,用户的兴趣也会发生变化,本文利用时间遗忘函数来模拟用户的兴趣变化。本算法综合用户相似度、用户信任度及用户兴趣变化,为目标用户推荐项目。最后利用数据实验验证本方法的有效性。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  基于“耦合-共引”混合网络的技术机会分析
Author-作者:  康宇航;
Organ-单位:  中国大连高级经理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  “耦合-共引”;;混合网络;;技术机会
Summary-摘要:  技术机会分析是技术创新的前提和基础,通过挖掘隐藏在海量数据背后的潜在技术机会,为创新实践提供有力支撑。针对当前技术环境动态化和技术信息复杂化的特点,在相关研究结构化梳理的基础上,从异质性混合网络的视角出发,突破同质单一网络知识发现的局限,建构"耦合-共引"混合网络分析模型,搭建基于混合网络的技术机会分析内容及流程,并设计与之相匹配的可视化工具,提出具有较强可操作性的混合网络技术机会分析方法。在实际应用上,从网络整体、网络组群和网络个体三个层面对公路工程领域的技术机会进行深度分析,揭示该领域技术机会存在的内部结构和作用机理,为创新决策提供辅助支持。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  Altmetrics背景下的期刊多维度测评指标研究
Author-作者:  李勇;邵钟钰;赵星;
Organ-单位:  重庆大学经济与工商管理学院;华东师范大学经济与管理学部信息管理系;华东师范大学学术评价与促进研究中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科学计量学;;Altmetrics;;期刊评价;;多维度测评;;学术社交网络
Summary-摘要:  数据科学时代的到来为各学科的发展带来了新的增长点,在科学计量学领域,主要基于社交媒体的Altmetrics研究已成为近期焦点。在这一背景下,本文采用Altmetrics的新范式,对学术期刊的多维度评价问题进行探索性研究。本研究着眼于学术型社交媒体中用户产生的学术期刊非结构化多元评价信息,借助文本挖掘技术将这一数据结构化,并进行统计与计量学运算,随后依据这一实证结果启发理论建构,进而形成期刊多维度测评指标模型,以期能为Altmetrics的研究应用和学术期刊评价现状的改善提供一种可能的进路。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  学术不端要预防  万方检测来帮忙
Organ-单位:  北京万方数据股份有限公司高教与公图事业部;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  万方数据;股份有限公司;股份公司;北京万方;学术不端行为;北京市海淀区;
Summary-摘要:  <正>2016年7月19日,政府部门首次以部门规章的形式对高校预防与处理学术不端行为作出规定,自2016年9月1日起施行,规章对屡禁不止的学术不端行为提出了包含教育与预防、受理与调查、认定、处理、复核、监督等方面的指导办法。为使您的工作更有效、更便捷:为使不端行为的甄别更科学、更严谨,我们产品将从以下几方面做好全力支撑:


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  数据:大数据环境下情报学的研究对象
Author-作者:  彭知辉;
Organ-单位:  中国人民公安大学;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数据;;情报;;大数据;;情报学;;数据情报学;;研究对象
Summary-摘要:  数据是一种蕴含着重要价值的情报资源。作为情报链主要构成要素,它的情报价值还有待重新认识与定位。实际上,数据具有情报活动所必备的描述功能和预测功能,有着十分重要的情报价值。当前,数据概念不断泛化,已经成为"信息"的代名词;数据更接近情报链中的"事实"端,不需要经由信息就可以直接转化为情报;在大数据环境下,数据已经成为一种普遍的社会存在:数据应该成为情报学的研究对象,并进而建立数据情报学。为此,应对情报学原有研究内容,如研究对象、基础理论、情报流程、情报技术和方法、情报管理、情报应用等,作出调整与变革,以适应大数据发展的需要。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  基于引文出版年光谱的引文分析理论历史根源探测
Author-作者:  侯剑华;
Organ-单位:  大连大学科学技术与社会研究中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  引文出版年光谱;;引文分析;;历史根源;;CRExplorer
Summary-摘要:  引文出版年光谱(RPYS)分析是近年来科学计量学新兴的前沿研究方法。它通过对知识领域被引文献的出版年份及其被引频次进行分析,可以展现知识领域的文献被引高峰。基于这一方法,使用CRExplorer软件工具探测引文分析研究的历史根源及其演进历程。研究结果发现,整体上引文分析研究领域依次出现过1955年、1972年、1990年、1998年、2007年等引文出版高峰年。在引文分析方法创立之前的1900-1950年期间,相对有三个引文出版高峰年,洛特卡定律和布拉德福定律在这一时期奠定了引文分析理论的知识基础。从作者发文量及其高被引文献篇数来看,Garfield E.、White H.D.、Small H.、Bornmann L.、Leydesdorff L.、Glanzel W.和Hirsch J.E.等人对引文分析研究的演进起到了重要的推动作用。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  面向知识服务的用户兴趣动态知识空间模型研究
Author-作者:  应璇;孙济庆;
Organ-单位:  华东理工大学商学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  用户兴趣;;知识关联;;知识演化;;动态挖掘;;知识空间
Summary-摘要:  目前国内外面向用户兴趣挖掘的研究主要是基于静态研究视角,无法有效反映用户兴趣的时序变化和漂移状态。本文提出在描述用户兴趣的知识关联架构基础上,从用户知识范畴的获取、知识关联挖掘及动态知识演化角度反映用户信息需求的演变,以实现用户兴趣的动态挖掘。通过测度用户兴趣随时间的推移而表现出的知识概念漂移及变化趋势,阐述用户兴趣在各个不同粒度知识单元之间表现出的偏向性及延展性,以提高用户兴趣分析方法的科学性和有效性。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  文内视觉资源的分析框架与计量探索
Author-作者:  胡蓉;唐振贵;赵宇翔;朱庆华;
Organ-单位:  西南大学计算机与信息科学学院;南京大学信息管理学院;南京理工大学经济管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  文内视觉资源;;分析框架;;可视知识计量;;特征标注;;视觉表达
Summary-摘要:  学术文献内部的视觉资源(简称文内视觉资源)主要是其图表资源的集合,在学术交流与传播中扮演着重要角色,将其看作可视知识计量单元进行尝试性分析,能从新的视角和更细的粒度拓展计量分析的对象,并为基于可视知识单元的知识服务奠定基础。本文在构建涵盖五大视觉特征与两大关系特征的四级分析框架基础上,搭建文内视觉资源标注平台,选择图书情报领域样本期刊构建语料库,从"属性-关系"两个维度进行计量分析。研究结果表明,样本语料库中文内视觉资源的可视知识计量分析,在一定程度上揭示了图书情报学科及相关研究主题的视觉表达态势。总体上,该框架可为学术视觉资源库建设与管理、检索与分析,以及更细粒度的知识服务提供参考;为评价学科视觉表达态势,促进学术可视化交流与传播奠定基础。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  投稿须知
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  《情报学报》;收录系统;著作权;版权;知识产权;
Summary-摘要:  <正>《情报学报》是学术性刊物,主要刊载情报科学领域的学术论文、研究报告、综述评论。内容包括:信息收集、加工、存储、检索、分析研究、传递与应用中的理论和方法;信息经济、信息产业、信息市场和用户研究;信息工作的组织、管理和政策研究等。特别欢迎有实验研究、调查研究和定量分析的论文。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  论政府数据开放风险与风险管理
Author-作者:  夏义堃;
Organ-单位:  武汉大学信息资源研究中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  政府数据开放;;数据开放风险;;风险管理;;数据安全
Summary-摘要:  政府数据开放引发的风险尚未引起高度关注。本文深入揭示了政府数据开放风险的内涵、类型以及表现形式,并结合国内外政府数据开放实践,指出认知观念、组织体系与文化、政府数据管理水平、数据结构与开放技术以及公务员信息技能等是导致政府数据开放风险的主要原因。同时,提出了政府数据开放风险管理的目标,认为应建立政府数据开放风险识别与评估机制,提高政府数据风险内控机制和培育社会数据风险应对能力。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  面向高校科研的微信知识服务影响因素与作用路径探析——基于扎根理论的探索性研究
Author-作者:  陈茫;张庆普;郑作龙;
Organ-单位:  哈尔滨工业大学管理学院;桂林理工大学图书馆;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  微信;;知识服务;;影响因素;;扎根理论;;科研绩效
Summary-摘要:  微信知识服务是高校知识服务的新形式,对高校科研有重要的影响。运用扎根理论的质性研究方法,通过对5所"211高校"的32位专业知识服务人员和科研人员进行深度访谈,研究面向高校科研的微信知识服务影响因素构成以及其作用路径;通过开放式编码、主轴编码、选择性编码和理论饱和度检验,并最终形成其关键影响因素与作用路径模型(RPDSMWA模型)。研究发现:微信知识服务的关键影响因素主要由微信应用动机、微信参与意愿、知识服务感知、微信体验情境、知识服务资源和科研阶段性需求等6个范畴构成;微信知识服务的关键影响因素间的正向相互作用,能够共同促进高校科研绩效的提升。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  中文微博作者身份识别研究
Author-作者:  祁瑞华;郭旭;刘彩虹;
Organ-单位:  大连外国语大学软件学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  中文;;微博;;作者身份识别
Summary-摘要:  本文针对中文微博篇幅短小、无间隔标记等特点,建立了由词汇特征、浅层句法和深层句法特征集组成的中文微博作者文体特征模型,选取支持向量机、序列最小优化支持向量机、朴素贝叶斯和决策树算法在公开微博语料上进行算法对照实验、特征集组合实验和各组文体特征的作者身份识别实验。实验结果验证了本文模型在中文微博作者身份识别任务中的高准确率、召回率和时间效率。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  追本溯源:情报3.0时代对情报定义的思考
Author-作者:  吴晨生;张惠娜;刘如;李辉;刘彦君;付宏;侯元元;
Organ-单位:  北京市科学技术情报研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报;;判断;;判读;;情报工作
Summary-摘要:  针对当前情报界出现的舍本逐末、鸠占鹊巢等现象,从情报3.0背景下情报生产线建设中遇到的困惑出发,本文对情报定义进行了重新思考,并试图依据情报定义,框定情报学研究边界,提出情报学与其他科学的关系,厘清情报工作的根本和核心内容,重新认识情报机构的历史使命。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  基于改进BA模型的作者合作加权网络动态演化研究
Author-作者:  党永杰;邱均平;郑世珏;
Organ-单位:  华中师范大学计算机学院;武汉大学中国科学评价研究中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  加权网络;;作者合作;;网络演化模型;;度分布
Summary-摘要:  在考虑科研贡献度及BA模型网络特征的基础上,引入混合度择优连接规则、反择优衰退规则、分段随机概率连接规则,构建了解析网络演化机理的作者合作加权网络演化模型,利用平均场理论和连续介质理论对该网络演化模型的度分布和幂律指数等网络特征进行推导,并运用Matlab对不同初始条件下的网络演化过程进行仿真,结果表明作者合作加权网络的度分布具有"均匀与幂律双重混合分布"和"分段均匀分布"的特点,网络演化过程存在"路径依赖",但是"不敏感依赖于网络初始形态"。同时以CNKI所收录的2009-2014年情报学领域CSSCI来源期刊的合作发文情况对作者合作加权网络演化过程中的网络度分布进行了验证,证实作者合作加权网络动态演化模型具有普适性和合理性。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  私有情报泄露对数据驱动型供应链竞合关系的影响
Author-作者:  刘盼;易树平;
Organ-单位:  重庆大学机械工程学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  私有情报泄露;;大数据;;竞合关系;;供应链;;数据驱动
Summary-摘要:  为研究大数据背景下私有情报泄露对数据驱动型供应链成员竞争与合作关系的影响,首先分析了私有情报信息泄露研究现状,然后分析了大数据背景下数据驱动型大规模定制供应链的形成,基于此构建了大数据背景下原始供应链合作模型,同时建立了私有情报泄露情况下,供应链的三种竞争模型。对三种模型中竞争方与被竞争方的最优利润、最优价格、竞争方进入条件进行了分析,对竞争方之间的最优利润与最优价格进行了纵向对比。研究发现,在大数据背景下,私有信息获取成本和批发价影响供应链竞合关系;私有情报获取成本决定竞争优势大小。最后通过数值模式验证了结论。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  基于关键词链接网络分析方法的医学文献推荐服务研究
Author-作者:  李树青;徐侠;曹杰;庄光光;
Organ-单位:  南京财经大学信息工程学院;南京邮电大学管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  文献推荐服务;;关键词链接网络;;临床诊断;;决策支持服务
Summary-摘要:  本文提出了一种面向临床诊断决策支持服务的医学文献推荐方法,该方法首先对文献关键词从关键词列表、Mesh标准医学词库和缩略词三个方面进行了规范化处理,并据此得到关键词和文献的完整对应关系。文章对相关处理方法的思路和细节都做了详细的说明。然后,利用已知的患者症状描述信息,根据关键词共现形式来获取目标句子集合和诊断相关关键词集合,并利用基于关键词共现形成的关键词链接网络,本文设计了一种测度重要关键词及其相关文献的查询方法。最后,文章对相关实验效果及其用户满意度评价都做了必要的说明。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  基于分布式认知的文献数据库用户心智模型演进驱动因素研究
Author-作者:  韩正彪;
Organ-单位:  南京农业大学信息科技学院南京农业大学领域知识关联研究中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息行为;;心智模型;;用户;;文献数据库;;分布式认知
Summary-摘要:  本文从分布式认知理论视角对文献数据库用户心智模型演进的驱动因素进行研究。研究采用问卷调查法收集了194份关于研究生与科研人员对其心智模型演进驱动因素认知的调查问卷,并综合利用因子分析法、平均数差异检验法和单因素方差分析法对收集到的数据进行分析。研究发现:第一,文献数据库用户心智模型的驱动因素主要有简单信息检索任务、搜索引擎学习迁移、文献数据库界面引导与提示、自己摸索、复杂信息检索任务、信息检索课程、与同学交流、请教老师、购物网站学习迁移、图书馆信息检索培训和文献数据库信息服务产品。这些因素对于用户心智模型演进的重要程度依次降低。第二,这些驱动因素与分布式认知理论的内容相对应,从实证的角度佐证了分布式认知理论作为文献数据库用户心智模型演进驱动因素的理论基础的可行性。第三,对于个人经历和人口统计学特征不同的用户而言,部分驱动因素存在显著的个体差异。研究结果可为文献数据库的界面优化设计和用户信息素养培训提供指导建议。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  国外图书情报领域适应性结构化理论应用研究进展
Author-作者:  查先进;杨海娟;严亚兰;刘坤锋;
Organ-单位:  武汉大学信息管理学院;武汉大学信息资源研究中心;武汉科技大学管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  适应性结构化理论;;社会结构;;IT项目实施;;关键成功因素;;适应性IT使用行为
Summary-摘要:  适应性结构化理论(Adaptive Structuration Theory,AST)于1994年提出,已在商业经济、计算机科学、图书情报等领域得到广泛应用。AST结合群决策支持系统(GroupDecision Support System,GDSS)环境,从信息技术(Information Fechnologies,IT)的结构化属性和适应性使用角度阐述信息技术、社会结构和人际交互之间的相互影响。本文以提出AST理论的论文为种子论文,以SSCI/SCI数据库中图书情报领域引用了该论文的文献为考察对象,结合关键词词频统计分析和文献研究,发现国外图书情报领域AST理论应用研究进展主要体现在以下几个方面:AST的相关命题、概念和关系同样适用于非群决策支持系统的信息技术环境,基于组织、群体和个体的多层次研究正在不断地拓展AST理论的外延;AST理论被用来分析IT项目实施的关键成功因素,通常以定性研究为主,从技术的结构化属性角度解释影响IT项目实施的关键成功因素;AST理论被用来分析信息技术采纳后的适应性使用行为,通常以实证研究为主,从微观的功能层面揭示探索性行为、革新性使用以及扩展使用等适应性IT使用行为的前置动因。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  基于半积累引文网络社区发现的学科领域主题演化分析——以“合作演化”领域为例
Author-作者:  罗双玲;张文琪;夏昊翔;
Organ-单位:  大连海事大学综合交通运输协同创新中心及交通运输管理学院;大连理工大学管理与经济学部;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  主题演化;;引文网络;;社区发现;;合作演化
Summary-摘要:  把握学科与研究领域的关键主题对于科研工作者和管理者都具有重要意义。本文提出一种基于"半积累"引文网络的社区结构来识别领域主题及主题演化的方法。并以"合作演化"这一学科领域为例,对所提出的方法进行检验。构建这一领域7个相继时间段下的引文网络并通过社区发现算法识别主题,并根据相邻时间段社区之间的引用强度来识别主题演化路径以及不同主题间的交互影响结构。在"合作演化"这一实例下主题发现中展现的优势表明本方法有望同基于文献耦合网络以及同被引网络分析的主题识别与主题演化分析方法结合以深化学科主题挖掘。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  投稿须知
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  《情报学报》;收录系统;著作权;版权;知识产权;
Summary-摘要:  <正>《情报学报》是学术性刊物,主要刊载情报科学领域的学术论文、研究报告、综述评论。内容包括:信息收集、加工、存储、检索、分析研究、传递与应用中的理论和方法;信息经济、信息产业、信息市场和用户研究;信息工作的组织、管理和政策研究等。特别欢迎有实验研究、调查研究和定量分析的论文。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  美国NSF科研项目立项与专利信息关联关系分析的案例研究
Author-作者:  李贺;袁翠敏;赵蕴华;祝琳琳;
Organ-单位:  吉林大学管理学院;中国科学技术信息研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科研立项;;专利信息;;关联分析;;技术生命周期;;碳纳米管
Summary-摘要:  专利信息作为科研项目产出在一定程度上代表了科研成果与科研水平,科研项目立项前往往通过专利信息分析进行技术发展定位,因此探究科研立项与专利信息的关联关系对科研项目管理具有重要意义。本文以美国NSF科研项目立项为例,选取燃料电池、碳纳米管技术和无线传感器网络技术作为数据样本进行案例分析,分别从年度申请趋势、申请机构和内容主题三个维度对相应技术领域的专利信息与科研项目立项信息进行了详细分析,通过相关系数计算和可视化图表方式,科学、直观地展现了各个研究角度的关联关系,并结合技术生命周期理论深入挖掘了科研立项与专利信息的关系,进而为科研项目立项提供了新的视角和依据。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  2005~2015年国内外政府数据开放共享研究述评
Author-作者:  黄如花;李白杨;周力虹;
Organ-单位:  武汉大学信息资源研究中心;武汉大学信息管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  政府数据;;政府数据开放;;政府数据共享;;政府数据开放共享
Summary-摘要:  为了了解国内外政府数据开放共享研究现状,从而更好地指导国内开展相关研究工作,本文选取2005~2015年与政府数据开放共享研究相关的论文、相关政府文件、报告、新闻报道等文献,运用文献调查法、文献计量法和知识可视化相结合的方法对选取的文献进行了梳理,分析了这10年间国内外政府数据开放共享研究的主题分布、主题时序演进、研究主题特点、研究存在的不足之处,提出了促进我国该领域研究发展的建议。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  基于可拓理论的网络舆情知识匹配效度研究
Author-作者:  郭韧;陈福集;
Organ-单位:  华侨大学工商管理学院;福州大学经济与管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  网络舆情;;可拓理论;;知识匹配;;匹配效度
Summary-摘要:  网络舆情应对中知识匹配的效度影响着网络舆情的发展和变化,有效的知识匹配是政府和网民共同的需求。针对网络舆情应对中的政府知识匹配效度问题,从不同的维度进行综合评价,为政府应对网络舆情提供依据。通过对网络舆情知识匹配中效度的界定,从系统的角度分析不同主体对匹配效度的影响要素,应用可拓理论,构建网络舆情知识匹配效度的可拓模型,通过实例分析说明该模型在实际网络舆情应对中的有效性和实用性,为政府网络舆情管理水平提供有效的评价工具。网络舆情知识匹配的可拓模型不仅能反映政府应对网络舆情的有效性,而且能反映匹配中的薄弱环节和匹配中需改进的方面,为政府进一步提高匹配效度和科学的应对网络舆情提供依据。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  基于SVM的中文微博观点倾向性识别
Author-作者:  丁晟春;吴靓婵媛;李红梅;
Organ-单位:  南京理工大学信息管理系;江苏省社会公共安全科技协同创新中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  主客观分类;;情感倾向性分析;;支持向量机;;特征选择
Summary-摘要:  通过识别海量中文微博文本观点句的情感倾向,能挖掘用户对某事件或产品持有的个人立场。为了找到更适合观点句倾向性识别的特征与模型,本文在分析微博观点句特征基础上,使用句式特征、句内特征以及隐性特征三类特征,借助于SVM模型对微博进行主客观识别;然后以主观句作为语料,从情感特征、词性特征、句式特征与句间特征四个角度来表示微博,最后利用SVM模型进行观点句的褒义、贬义、褒义贬义混合的情感倾向性分析。该方法在COAE2015 Task2"微博观点句识别"评测结果中取得较好的效果,微平均评估上,准确率达到了74.01%,召回率达到了71.61%,F值为72.79%,综合排名第二,测评结果验证了本文提出的方法有效且具有可行性。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  医学图像模态特征表达及其比较研究
Author-作者:  丁恒;陆伟;林霞;曹光超;
Organ-单位:  武汉大学信息管理学院,信息检索与知识挖掘研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  医学图像检索;;图像标注;;ImageCLEFmed;;模型组合
Summary-摘要:  医学图像模态的自动标注是建立检索词和医学图像间准确关联,实现医学图像检索的基础。当前医学图像的模态特征表达多采用基于单一表达模型的方法,没有充分运用不同表达模型的互补优势,医学图像的语义描述框架与医学图像检索需求不匹配。针对这些不足,本文在介绍医学图像模态分类框架和标准数据集的基础上,分析了文本特征和视觉特征对医学图像模态自动标注的影响,对比了向量空间模型(VSM)、潜在语义索引(LSI)、视觉词袋模型(B0W)、卷积神经网络模型(CNN)等多种特征表达模型在医学图像模态自动标注上的效果,研究发现文本特征与视觉特征各适用于部分医学模态的识别与区分,组合多种表达模型能够获得最佳的标注效果。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  基于屏幕视觉热区的中文短文本关键词实时提取方法
Author-作者:  张婷婷;王伟军;黄英辉;刘凯;胡祥恩;
Organ-单位:  华中师范大学信息管理学院;华中师范大学青少年网络心理与行为教育部重点实验室;上海外国语大学国际工商管理学院;美国孟菲斯大学智能系统研究所&心理学系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  屏幕视觉热区;;中文短文本;;关键词提取;;用户偏好;;实时偏好
Summary-摘要:  准确地获取用户偏好信息是个性化推荐的基础,而关键词提取技术则是用户偏好信息提取技术的关键。区别于传统的对整个网页页面进行关键词提取,本文提出的基于屏幕视觉热区的中文短文本关键词实时提取方法,主要针对用户浏览网页存在的屏幕视觉热区内的短文本进行关键词提取。首先,人工抽取屏幕视觉热区中的中文短文本作为原始数据,针对实时性的要求,选取TF-IWF、位置统计性分布、词距三个特征项构建中文短文本提取模型。实验数据表明,位置统计性分布及词距对关键词提取的准确率并没有显著提高,仅TF-IWF一种特征,准确率就能达到70%,同时经过实际验证本方法具有良好的稳定性,且实时性已经达到用户满意的程度,远远小于用户所能接受的容忍时域。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  考虑互惠边的微博网络信息传播模型及最有影响力节点排序算法
Author-作者:  阚长江;宋玉蓉;付文豪;
Organ-单位:  南京邮电大学自动化学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  微博网络;;信息传播;;互惠边;;影响力节点
Summary-摘要:  随着微博网络在人们日常生活中起着越来越重的作用,研究微博网络的信息传播机制、发现网络中的影响力节点对于管理和控制微博网络的信息传播有着重要意义。基于微博网络的信息传播机制,对经典的易感-感染-免疫(SIR)传播模型进行改进,利用改进的传播模型探讨了互惠边在微博网络信息传播中的作用。考虑互惠边可以影响节点的活跃性,并基于此提出了一种基于节点互惠边的随机游走算法,用于发现微博网络中的影响力节点。研究结果表明,互惠边对于信息传播的速度和规模均有着很强的促进作用,基于互惠边因素提出的新算法在发现有影响力的传播节点方面比PageRank算法和LeaderRank算法更加有效。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  基于专利权人-分类号耦合分析的潜在合作关系网络研究
Author-作者:  温芳芳;
Organ-单位:  河南科技大学管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  专利权人-分类号耦合分析;;共现分析;;因子分析;;潜在合作关系
Summary-摘要:  提出面向专利文献的专利权人-分类号耦合分析方法,用于考察专利权人之间基于分类号耦合而形成的潜在合作关系。以近五年太阳能汽车技术领域的德温特专利为例,构建耦合矩阵并进行可视化分析,将潜在合作关系网络与现实合作关系网络进行比较,对潜在合作关系网络开展因子分析,并将其结果进行可视化展示。结果表明,对于专利文献来说,潜在合作关系比现实合作关系更为普遍,且包含更为丰富的情报信息。专利权人-分类号耦合分析能够同时揭示合作与竞争两种潜在的关系。基于因子分析结果而进行的网络可视化分析能够呈现出更为明显的聚类效果,可以作为专利权人-分类号耦合分析的有效补充。在太阳能汽车领域日本的技术优势非常明显,在关键技术领域日本企业继续保持全球领先水平。中国拥有的专利总量居于世界前列,但中国企业个体的技术力量却相对单薄,尤其在核心技术领域仍处于劣势。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  情报学报  第35卷  2016 总目录
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  on;Chen;情报用户;文献综述;Zhang;实证研究;专利分析;for;情报分析;of;Wang;情报理论;Portfolio;目录;检索工具;
Summary-摘要:  <正>~~


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  投稿须知
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  《情报学报》;收录系统;著作权;版权;知识产权;
Summary-摘要:  <正>《情报学报》是学术性刊物,主要刊载情报科学领域的学术论文、研究报告、综述评论。内容包括:信息收集、加工、存储、检索、分析研究、传递与应用中的理论和方法;信息经济、信息产业、信息市场和用户研究;信息工作的组织、管理和政策研究等。特别欢迎有实验研究、调查研究和定量分析的论文。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  数字图书馆资源知识聚合可视化模型构建研究
Author-作者:  李洁;毕强;
Organ-单位:  吉林大学管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  社会网络可视化;;知识计量;;数字图书馆资源;;知识聚合
Summary-摘要:  知识聚合(Knowledge Aggregation,KA)与可视化(Visualization)的融合为数字图书馆资源(Digital Library Resources,DLRs)的知识发现、知识优化和多元化知识服务提供了可行手段。本文综合运用社会网络可视化与知识计量方法从知识单元挖掘、知识域开发、知识网络构建、知识图谱呈现及知识可视应用方面对数字图书馆资源进行知识聚合的可视化模型构建,以期为数字图书馆资源的细粒度聚合对象挖掘、多维度知识结构揭示、静动态交互知识可视展示及精准化知识分析应用提供参考借鉴,推进数字图书馆知识资源在纵深层面的再组织与再利用。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  漂移幂函数的数值拟合与理论分析
Author-作者:  戚尔鹏;叶鹰;
Organ-单位:  南京大学信息管理学院;江苏省数据工程与知识服务重点实验室;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  幂函数;;幂律;;指数截断;;信息计量分布;;洛特卡信息计量学
Summary-摘要:  本文以漂移幂函数为核心探索研究信息计量分布的一般模型。对比带指数截断的漂移幂函数和负指数函数,发现漂移幂函数不但能够很好地拟合实际数据,还能够进行理论分析,可作为信息计量分析的核心函数。带指数截断的漂移幂函数兼具幂律和指数函数特性,是漂移幂函数的逻辑扩展,适合大样本数据拟合,但却难以进行分析化的数学推演。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  基于二分网络分析方法的学术文献关键词自动抽取方法研究
Author-作者:  李树青;曹杰;庄光光;陈俊鹏;
Organ-单位:  南京财经大学信息工程学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  抽取;;二分网络;;迭代算法;;学术研究
Summary-摘要:  学术文献关键词的自动抽取在各种数字图书馆工作中有着广泛的应用,可以极大减少人工标注的成本和改善文献标注的准确度。本文在候选关键词的选择基础上,提出了一种利用文献结构中标题关键词和摘要关键词共现特征构造二分网络的方法,并详细说明了网络节点和边的权值设定依据和方法,据此实现了基于二分网络权值扩散方法的关键词自动抽取方法。最后,文章利用图情类文献数据集合的实验分析,对相关方法和评价结果都做了详细说明。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  生物信息学文献中的科学软件利用行为研究
Author-作者:  杨波;王雪;佘曾溧;
Organ-单位:  南京农业大学信息科学技术学院;南京农业大学领域知识关联研究中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科学软件;;引用行为;;文献计量;;生物信息学
Summary-摘要:  作为生物信息学研究的重要工具之一的科学软件,在科学问题的发现、分析和科学数据的处理方面的作用不可或缺。为了深入了解科学家使用科学软件的行为规律,分析学科软件对科学研究的推动作用,本研究将以生物信息学为研究对象,对科学论文中生物信息学家应用科学软件的行为进行分析,并提出了一系列用来表示软件影响力和质量的多个指标,从而通过量化研究进一步探讨软件质量和论文质量的关系。数据分析结果显示:①本研究的统计数据比较好地反映了生物信息学研究中的软件使用情况;②科学软件的影响力指标的相关性分析展示了多组不同指标之间存在的族性关系;③发现了科学软件质量和科学论文直接存在非常显著的正向关系。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  基于观点势能测度的网络舆情场极性识别研究
Author-作者:  黄微;高俊峰;
Organ-单位:  吉林大学管理学院;北华大学信息资源管理与服务研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  网络舆情场;;情感分析;;观点势能计量;;极性识别
Summary-摘要:  提出一种基于受众观点势能测度的网络舆情场极性识别方法,为研判网络舆情受众的情感趋向和的舆情危机态势提供量化方案。研究首先对网络舆情场解构,界定网络舆情场观点势能取值与极性模态关系。其次构建观点强度测度指标体系,提出描述网络舆情受众的观点强度计量与可视化方案,最后通过实证对方法的操作步骤与可行性加以说明。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  基于知识管理视角的大数据研究网络与结构研究
Author-作者:  曾润喜;王琳;杜洪涛;
Organ-单位:  重庆大学新闻学院;清华大学公共管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  大数据;;文献计量;;知识图谱;;知识网络;;知识结构
Summary-摘要:  大数据是自然界、人类社会与虚拟空间等三个人类依存空间的数据耦合集,国内外已掀起研究大数据的热潮。基于知识管理视角研究大数据研究的现状和历史走势进行分析,分析大数据研究的知识网络与理论结构。结果显示:大数据研究的论文发文量逐年递增,且形成了以2012年为时间界限的前后两个发展阶段;从学科研究的知识网络与结构来看,大数据研究以计算机科学与电子信息工程等基础技术学科为依托,进行知识的输入,以情报学、生物医药、卫生保健、商业与经济学等跨学科的应用作为知识输出和价值显现;而以地缘接近性为特征的作者和研究机构网络,是大数据知识生产的主体,主流的专业性期刊杂志作为知识生产的载体也已逐渐成型;这些知识结构要素共同塑造大数据的学科研究,形成了技术、宏观应用和风险三大层面的研究热点。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  任务复杂性与用户认知和Web导航行为关系探究
Author-作者:  柯青;王秀峰;成颖;
Organ-单位:  南京大学信息管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  主观任务复杂性;;客观任务复杂性;;认知;;信息搜寻行为;;Web导航
Summary-摘要:  任务复杂性是影响用户信息行为的重要因素。本文首先系统梳理客观任务复杂性、主观任务复杂性及其与用户信息搜寻行为关系的文献,构建研究模型。其次,通过专家打分、发声思维、录屏及问卷采集数据,并采用统计方法围绕信息搜寻过程探讨客观任务复杂性对用户认知和导航行为的影响,以及用户认知和导航行为对主观任务复杂性的影响。得出结论:可以从用户认知努力和生理努力角度修正测量客观任务复杂性的指标;任务复杂性的客观属性与主观任务复杂性未发现相关关系,存在调节变量;只有六项认知心理行为指标和两项导航行为指标显著影响用户事后主观任务复杂性的判断。据此,本文用一个具体模型描述客观任务复杂性、主观任务复杂性与用户认知心理和导航行为之间的关系,为分析用户信息搜寻行为的心理机制和行为机制提供研究基础。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  科学数据的引用行为及其影响力研究
Author-作者:  王雪;马胜利;佘曾溧;杨波;
Organ-单位:  南京农业大学信息科学技术学院;中央司法警官学院图书馆;南京农业大学领域知识关联研究中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科学数据;;引用规范;;数据共享;;生物信息学
Summary-摘要:  科学数据引用对于实现科学数据的共享具有重要意义。基于引用行为建立针对科学数据的评估机制,有利于科研人员认识到科学数据再利用的价值,并正视数据引用的重要性,从而规范化数据引用。为了量化评估科学数据对于科研活动的价值,本研究构建了基于引用行为的科学数据集/数据仓储影响力和质量评价模型,并结合文献计量与网络计量方法,运用被引、下载、网络述及等指标,从多角度总结数据引用的行为特征,测量其与科学文献质量之间的关系,从而得出以下结论:①中英文文献在数据引用方面存在差异。英文文献数据再利用率相对较高,数据引用规范性更好;②从文献频次、下载频次、被引频次、网络述及等多角度发现数据引用多个指标之间存在一定的分组关系;③生物信息学领域中英文文献中数据集/仓储质量和文献质量之间存在显著的相关关系。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  我国情报学理论的来源、应用及学科专属度研究
Author-作者:  王芳;陈锋;祝娜;杨京;
Organ-单位:  南开大学商学院信息资源管理系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报学;;理论来源;;内容分析;;学科专属度
Summary-摘要:  迄今国内情报学研究对理论本身的关注不够,全面的量化研究尤其不足。为完善情报学学科体系,本文系统揭示了我国情报学研究中理论的来源与应用情况。融合人工标注、机器识别、维基百科等多种途径收集到情报学理论1257条,采用内容分析法对应用于53本情报学期刊中的817条理论在1991~2015年的应用频次进行了统计分析,追溯并分析了理论的来源学科,定义并计算了理论的学科专属度。研究发现我国情报学所应用理论的学科来源广泛,借用其他学科的理论解决问题的成果较多,对情报学原创理论的应用频次偏低,情报学理论对其他学科的贡献有限。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  科学创新视角下的学科共词网络演化研究
Author-作者:  吕鹏辉;李晶晶;杨善林;
Organ-单位:  合肥工业大学管理学院;合肥工业大学计算机网络研究所;合肥工业大学信息管理与信息系统研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  共词网络;;熵理论;;知识网络演化
Summary-摘要:  共词网络分析是科学计量学研究领域中的重要方法,同时也是文献内容分析的常用方法。本文主要从关键词共词网络演化角度进行了学科知识结构的可视化展现、发展趋势的预测以及研究前沿和热点辨识研究。介绍了作者关键词共现网络和机标关键词共现网络两种典型学科共词网络并加以比较,得出机标关键词共现网络更能清晰的展现学科知识结构及演化历程的结论。在熵理论共现网络的实证研究中,本文收集了自然科学和社会科学1990~2014年WoS平台中有关熵理论的科学文献,并分别做了熵科学文献的作者关键词共词网络演化图和熵机标词共词网络演化图,对社会科学类科学文献分别做了作者关键词网络演化图和机标关键网络演化图谱,比较分析了熵理论在各种共词网络图中的泛化与创新路径,以此发现了熵理论的研究前沿、热点以及熵理论的演化机理,这对未来科学发展的创新有一定借鉴作用。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  基于知识元的突发事件情景演化混合推理模型
Author-作者:  王宁;刘海园;
Organ-单位:  大连理工大学管理与经济学部;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  知识元;;突发事件;;情景案例;;推理规则;;推理混合模型
Summary-摘要:  为提高突发事件演化推理的可达性与准确性,将知识元作为突发事件情景、案例与规则表示的共性基础,诠释突发事件情景演化的共性特征。结合规则推理与案例推理,构建出基于知识元的突发事件情景演化混合推理模型,详述其执行过程与方法。最后,以汶川县红椿沟泥石流的演化推理过程为例,阐述模型的实际应用过程,并将模型推理值与泥石流实测值进行对比分析,从而验证了模型的有效性与科学性。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  学术博客用户的博文分类行为研究——以科学网博客为例
Author-作者:  张颖怡;章成志;陈果;
Organ-单位:  南京理工大学信息管理系;江苏省社会公共安全科技协同创新中心;江苏省数据工程与知识服务重点实验室(南京大学);
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  系统分类;;用户分类;;学术博客;;信息分类行为;;用户行为研究
Summary-摘要:  学术博客的不断发展促使网络学术资源不断增长。为了有效地对网络学术资源进行分类,很多学术博客网站引入博文分类机制。对用户的博文分类行为进行研究,有助于理解学术博客中用户分类的规律,从而促进博文分类系统的优化。目前国内外学者开始关注学术博客中的用户行为与分类机制,但缺乏对用户的博文分类行为的研究。为分析学术博客中的不同学科的用户分类行为,本文以科学网博客为例,分析不同学科用户的系统分类与个人分类使用结构,并分析系统分类以及个人分类与各学科的关联度。基于以上分析结果,本文最后为学术博客分类系统的优化提出相应的建议。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  投稿须知
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  《情报学报》;收录系统;著作权;版权;知识产权;
Summary-摘要:  <正>《情报学报》是学术性刊物,主要刊载情报科学领域的学术论文、研究报告、综述评论。内容包括:信息收集、加工、存储、检索、分析研究、传递与应用中的理论和方法;信息经济、信息产业、信息市场和用户研究;信息工作的组织、管理和政策研究等。特别欢迎有实验研究、调查研究和定量分析的论文。投稿要求:1.由于某种原因,网络投稿地址(qbxb.alljournals.net)暂未启用,作者可通过电子邮


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  引用的作者贡献度认定及换算方法研究
Author-作者:  彭秋茹;黄水清;阎素兰;
Organ-单位:  南京农业大学信息科学技术学院;南京农业大学领域知识关联研究中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  文献计量学;;作者贡献度;;回归分析;;评价指标
Summary-摘要:  文献计量学评价实践中常常会涉及评价对象在论文中的署名顺序和贡献度问题,统计所有合著者的数据和仅统计作为主要贡献者的第一作者和通信作者的数据是最常见的两种评价策略。若仅统计主要贡献者的数据,需要从每篇论文中识别出主要贡献者,各项文献计量学评价指标的原始数据获取较为复杂和耗时,造成计算困难。针对这两种不同的评价策略,本文人工构建了包含548名作者文献数据的样本集,并将样本集随机等分成训练集和测试集两个部分,尝试用实证方法探讨文献计量学对应指标值之间的关系。研究结果表明,两种评价策略得到的作者发文量、总被引次数、h指数、AR指数和p指数等常用文献计量学指标之间均存在密切的正相关关系,可以通过回归模型得到两者之间的换算方法。研究揭示了两种评价策略之间的定量关系,可以方便地由一种评价策略的指标值换算得到另一种评价策略的对应指标值,同时也可以估算科研人员作为主要贡献者的发文量、被引量、h指数、AR指数、p指数与全部署名论文的对应指标间的比例关系,从而降低实践评价过程中原始数据统计和指标计算的难度。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  信息化政策理论与实践的交互扩散研究——以江浙信息化政策样本为例
Author-作者:  施茜;裴雷;李向举;邱佳青;
Organ-单位:  南京大学信息管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息政策;;信息化;;理论;;实践;;交互扩散
Summary-摘要:  政策理论与实践存在交互扩散现象。文章采用一致性方法对信息化政策理论与实践关联性进行测算,获得政策理论与实践的扩散强度。文章结合知识扩散和政策转移的思想,以江苏省和浙江省信息化政策以及我国信息化政策理论文献为研究对象,通过采纳一致性、加权采纳一致性、语义扩散系数和分布一致性等四种方法量化政策理论与实践的相关关系。文中提出的方法验证了政策理论与实践之间的交互扩散,且分布一致性方法测算出的扩散强度较好。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  新媒体环境下网络舆情演化模型及仿真研究——基于信息生态视角
Author-作者:  王晰巍;赵丹;李嘉兴;杨梦晴;
Organ-单位:  吉林大学管理学院信息管理系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  新媒体;;网络舆情;;传染病模型;;仿真研究
Summary-摘要:  越来越多的网民通过使用新媒体工具进行网络舆情表达,新媒体环境下网络舆情模型研究有助于揭示网络舆情在新媒体环境下的演进特点,从而为加强网络舆情管理提供指导。论文从信息生态视角出发,基于传染病模型,构建了新媒体环境下网络舆情演化生态模型,以新浪微博"埃博拉"热点话题为实验数据分析样本,采用Matlab编程方式进行数值仿真。仿真结果验证了模型的有效性,剖析了新媒体传播个体随时间变化的规律,以及新媒体感染率对感染者和免疫者的影响,分析了信息的四个因子对感染者密度的影响,揭示了初始新媒体易感者比例对感染者和免疫者密度的影响关系。论文的研究为新媒体环境下网络舆情演进提供了新的理论研究视角,为政府加强新媒体环境下的网络舆情监管提供参考。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  基于LDA和SNA的在线新闻热点识别研究
Author-作者:  王洪伟;高松;陆頲;
Organ-单位:  同济大学经济与管理学院;上海通用汽车销售有限公司;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  热点主题;;在线新闻;;隐含狄利克雷分布;;社会网络分析
Summary-摘要:  准确识别在线新闻的热点话题,有助于政府了解社会动向、企业洞察消费需求、学者追踪研究热点。为此,提出一种基于隐含狄利克雷分布和社会网络分析的在线新闻文本热点挖掘模型。首先,借助LDA主题模型对同一时期某一领域的新闻文本进行主题词提取,形成主题词共现结构网络。然后,采用社会网络分析方法对共现网络进行分析,构造主题词语的社会网络结构图谱,进行中心性分析、核心-边缘分析和凝聚子群分析,并以"可持续发展"领域为例,对该领域的热点进行识别。最后,分别与TD-IDF和LDA的主题抽取方法对比,并结合百度指数的验证,发现本文的方法能够有效地反映词语的重要程度和分布情况,具有较强的可移植性。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  基于微博用户创作内容的新闻线索自动发现研究
Author-作者:  傅湘玲;齐佳音;高威;
Organ-单位:  北京邮电大学软件学院;上海对外经贸大学工商管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  新闻价值评价;;UGC;;新闻线索发现;;信息抽取
Summary-摘要:  用户在微博等社交网络上随时发布自己身边的事件,这些大量的事件都有可能成为新闻的线索。与此同时,新闻工作者在面对海量的信息数据时,仍然依靠新闻记者个人的经验直觉,或者社会公众主动提供有关信息等传统手段去发掘新闻线索,往往会显得力不从心。本文在现有理论基础和新闻专业人员的实践基础上,构建了新闻价值评价的模型,然后构建了利用自动化技术实现新闻线索发现的总体框架。本文通过对微博用户创作内容(UGC)进行信息抽取和处理,并将抽取的相关信息实体分为多个变量维度,根据建立的新闻线索发现模型进行计算,从中找到有价值的新闻线索,将结果通过新闻线索发现系统进行数据可视化展示。用最直观的方式帮助媒体随时获知网络中发布报道的价值指数,缩短新闻生产链长度,提高时效性,在竞争中获取更大的优势。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  科学数据共享行为的理论模型构建及测度实证研究
Author-作者:  孙晓燕;
Organ-单位:  南开大学商学院;国家海洋信息中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科学数据;;共享行为;;机构压力;;个人动机;;模型构建
Summary-摘要:  本文基于新制度理论和计划行为理论,分别从体制环境因素、个人因素和资源因素等方面构建理论模型,来解释和预测社会科学领域的科学数据共享行为,并采用调查问卷方法对所构建的理论模型进行验证分析。研究结果表明,国内社会科学家的数据共享行为受个人因素影响非常明显,包括感知职业获益和风险,感知努力和数据共享态度。此外,受行业规范压力影响也很明显。资助机构、期刊出版商和数据资源易用性对社会科学家的数据共享行为影响不明显。与国内外其他学科领域科学数据共享行为影响因素研究对比发现,某些专业研究领域的数据共享行为存在特殊的影响因素。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  一种基于链路预测的技术机会挖掘方法
Author-作者:  翟东升;刘鹤;张杰;蔡力伟;
Organ-单位:  北京工业大学经济与管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  技术机会;;技术融合;;链路预测;;复杂网络
Summary-摘要:  本文提出一种使用链路预测方法判断技术融合趋势,从而实现技术机会预测的方法。利用专利间的引用关系,构建IPC引用网络表征知识间的流动,以此网络为基础,训练基于SVM的未来链接预测模型用于预测可能首次出现的技术流动,基于线性回归的链接边权预测模型用于预测未来会有更深程度融合的技术,综合两种模型的结果确定技术机会。最后,本文利用云计算专利数据验证了该方法的有效性,并对云计算的技术机会进行了预测。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  Web 4.0时代的情报学创新探究
Author-作者:  张庆普;陈茫;
Organ-单位:  哈尔滨工业大学管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  Web 4.0;;情报学;;智慧网络;;共生网络;;同步网络
Summary-摘要:  Web 4.0是继Web 3.0之后又一次互联网信息技术的飞跃,虽然目前学术界对此尚无统一的定义与描述,但Web 4.0呈现出的共生网络、大规模网络、同步网络和智慧网络等特征,给情报学的研究带来巨大的挑战与变革。通过研究Web 4.0的发展历程、概念特征和主要代表应用等,系统、全面的梳理和描述Web 4.0内涵;探讨Web 4.0环境下,情报学研究体系构建过程中面临的九大问题,以及情报学研究过程中的理论、方法、对象、学科和技术等五种挑战;并从复杂的学科理论融合、动态的智慧管理协同、多维的情报服务嵌入、深度的情报知识挖掘、创新的智慧功能应用等方面,诠释Web 4.0时代下情报学创新的内涵。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  团队创新能力评价的多维复合模型
Author-作者:  严素梅;陈荣;吉久明;孙济庆;
Organ-单位:  华东理工大学科技信息研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  创新能力评价;;文献计量;;共引分析;;共词分析;;合作网络分析
Summary-摘要:  提出了基于文献计量和社会网络分析的多维创新能力评价复合模型。该模型由团队的研发定位、创新路径和团队结构三个模块构成。通过共引分析揭示团队的研发定位,测度其研究的专业领域竞争力;通过共词分析刻画其研究发展历程,解析团队的创新路径及其动态演化;通过作者分析团队的结构,剖析团队的协同能力。构建了多维度创新能力评价指标体系,指标集通过线性加权求和计算创新能力的综合分值。即以文献为基础,由共引网络、共词网络和作者合作网络的三网络交叉共振,来测度评价团队的创新能力。通过实证研究验证了模型的可操作性。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  情报流程研究:述评与反思
Author-作者:  彭知辉;
Organ-单位:  中国人民公安大学;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报流程;;情报活动;;情报环节;;情报流程模型;;学术述评;;学术反思
Summary-摘要:  情报流程是情报理论研究的一项重要内容。本文在梳理情报流程研究文献的基础上,开展述评与反思,然后提出自己的观点。关于情报流程的环节,存在"步骤"、"行动"和"要素"等不同表述,体现出对情报环节性质的不同理解与逐步深化。关于情报流程环节的划分,出现了"四环节"、"五环节"、"六环节"等不同的观点;可予以规范表述为:以情报用户为核心,以情报规划、情报搜集、情报处理、情报分析、情报应用、情报反馈等为情报流程的基本环节。关于情报流程模型,存在线性推进模型、情报周期模型、多重反复模型、网络交互模型、目标中心模型和情报价值链模型等多种观点,反映出对情报流程规律特征认识的不断深化。根据情报活动一体化发展趋势,应将情报流程纳入组织的整体构架中,构建由用户层、业务层、协作层、辅助层以及环境层等组成的情报流程体系。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  投稿须知
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  《情报学报》;收录系统;著作权;版权;知识产权;作者简介;学术期刊;声明;信箱;英文;
Summary-摘要:  <正>《情报学报》是学术性刊物,主要刊载情报科学领域的学术论文或高质量的综述评论。重点关注信息、知识、情报相关的理论、方法、技术与应用,内容包括:信息搜集与过滤、信息组织与检索、信息分析与服务,知识获取与构建、知识组织与标引、知识利用与服务,情报收集与监测、情报分析与转化、情报传递与服务等。特别欢迎有数据基础、方法或技术上有创新、理论与实践结合紧密的论文。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  基于熵权层次分析法的核心专利识别应用研究
Author-作者:  李治东;熊焰;方曦;
Organ-单位:  上海应用技术学院经济管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  熵权层次分析法;;核心专利识别;;指标模型;;充电桩技术
Summary-摘要:  本文通过对国内外现有研究文献的梳理分析,从专利自身和专利时效角度出发,采用专利申请、授权和无效三个阶段构建新的指标体系。根据指标查全率、准确性和操作性来选取合适指标,对指标体系识别方法中主观性较强的特点,采用主观、客观结合的熵权层次分析法对指标进行赋值,增加了指标间的客观分析,并对指标选取和赋值方法的可行性和科学性进行了验证。最后本文选用新兴电动汽车行业的充电桩技术为例展开研究,通过结合本文的指标体系模型对专利信息进行统计并获得分数,从而得出专利核心程度的排名,通过实例分析验证了本文核心专利识别模型的可行性,同时案例的选取与运用也具有很高的研究价值。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  融合专利共被引和耦合方法的研究前沿识别——以脑机接口领域为例
Author-作者:  高楠;傅俊英;赵蕴华;
Organ-单位:  中国科学技术信息研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  研究前沿;;专利;;共被引分析;;耦合分析;;融合分析;;脑机接口
Summary-摘要:  研究前沿是新兴的、并不断更替的热点研究领域,其情报追踪、优化资源配置、规划国家发展蓝图、制定科技发展政策和提升国家竞争力等具有重要意义。本文基于共被引分析法和耦合分析法,创新性地利用Zscore概率融合模型对共被引相似度矩阵和耦合相似度矩阵进行融合,利用融合矩阵对专利数据源进行研究前沿识别。以脑机接口领域为案例进行实证研究,发现引文分析法和融合分析法均可识别领域的研究前沿,而融合分析法获得的研究前沿簇中有约50%专利家族号与单个引文分析相同,另外一半则是新识别出的专利家族号,故融合法可以很好地弥补单个引文分析法识别结果的缺漏,能够更全面地揭示领域的研究前沿。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  主要国家科技管理信息系统的建设经验与启示
Author-作者:  徐峰;王玲;张翼燕;任洪波;黄军英;刘润生;张丽娟;封颖;
Organ-单位:  中国科学技术信息研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科技管理;;信息系统;;研发项目;;启示
Summary-摘要:  在深入推进我国科技计划管理改革的过程中,建设完善国家科技管理信息系统成为重要的工作之一。在国外,利用科技管理信息系统提高政府管理效率,并为各类科技创新主体提供服务十分普遍。本文围绕我国科技管理信息系统建设的需求,对美国、欧盟、日本和韩国等主要国家的科技管理信息系统进行了调研,分析了其特点及建设经验和主要做法,并在基础上,对如何更好地推动我国科技管理信息系统的建设进行了简单的讨论。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  线上商品评论有效性分类专业领域知识模型的构建研究
Author-作者:  夏火松;甄化春;张颖烨;杨培;
Organ-单位:  武汉纺织大学管理学院;复旦大学经济学院;西南财经大学管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息增益;;商品评论;;有效性分类;;领域知识模型
Summary-摘要:  线上商品评论有效性分类领域知识模型的构建是商品评论有效性分类的一个重要基础性工作,其直接影响分类器的精度与召回率。以往的研究大多集中于情感词典的构建以及领域术语抽取工作,对于一种专门针对线上商品有效性分类的领域知识库的构建研究较少。本文提出了一种基于信息增益技术进行文本有效性分类领域知识模型构建的半监督方法,同时构建了商品领域停用词表。通过对Amason、淘宝和京东商城iPhone系列手机评论数据利用Python语言进行有效性领域知识抽取和分类预测,实验结果发现该方法显著提高了评论有效性预测的精度。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  基于融合创新视角的异质性知识流动网络探测研究
Author-作者:  康宇航;
Organ-单位:  中国大连高级经理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  融合创新;;异质性知识流动;;网络可视化
Summary-摘要:  前沿领域的异质性知识流动已成为创新驱动战略的基础性资源,异质性知识流动可以抽象为"专利一非专利"文献的分析过程。在相关研究结构化梳理的基础上,针对当前在研究视角、关联方法和可视化表达上存在的不足,结合引文分析的知识特性,提出专利分类号和科学关键词之间的异质性知识流动模型,并运用2-模网络分析方法,从关联次数、关联强度以及相关系数三个方面构造数据关联规则,设计具体的研究方法。在数据匹配的基础上,通过可视化技术将知识流动的关联结果进行展示。在实际应用上,通过公路工程领域的分析,揭示该领域异质性知识流动的内部结构和作用机理,对该领域知识流动情况进行深入分析。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  不同任务类型下查询重构行为分析
Author-作者:  孙丽;曹锦丹;
Organ-单位:  吉林大学公共卫生学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  任务类型;;查询重构;;频率;;情境;;有效性
Summary-摘要:  以高效用查询重构推荐为导向,从查询重构类型入手,揭示各重构类型应用的频率、情境和有效性,以及任务对其的影响,以期提高查询推荐的准确性。101个调查对象共完成606个查询任务,其中222个任务包括查询重构行为,共计420次查询重构行为,以此为对象进行分析。结果显示:①事实型和信息扩展型任务中,具体化应用最多,决策型任务中,则是词语替换最多;②信息扩展型任务中,用户发现有用信息后,更多使用一般化查询重构策略;③事实型任务中,具体化有效性较高,信息扩展型任务中,具体化和词语替换具有较高有效性,而决策型任务中,则是一般化和词语替换相对有效。系统可以据此为用户提供有针对性的、高效用的查询提示服务,提高查询效果和用户满意度。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  国家科技管理信息系统建设专题序言
Author-作者:  戴国强;
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  管理信息系统;管理情报系统;计算机应用;科技计划项目;国家科技计划;
Summary-摘要:  <正>当科技创新越来越向精细化和协同化发展;当科学研究与技术开发一样进入以数据密集型发现的第四范式的新阶段,当创新驱动成为提高社会生产力和综合国力战略支撑的时候,科技情报工作和研究在更大范围、更深层次面临颠覆性的挑战。党中央和国务院高度重视科技创新工作,三年来针对科技创新出台一系列政策文件。2016年5月发布的《国家创新驱动发展战略纲要》(以下简称"纲要")提出创新发展三步走的战略目标和坚持双轮驱动、构建一个体系、推动六大转变的工作的战略部署。"纲要"战略任务进一步确定了国务院2014年第64号文中科技管理向创新管理转变的要求:"构建国家科技管理基础制度,再造科技计划管理体系,改进和优化国家


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  国家科技管理信息系统构建及其对科技情报工作的影响
Author-作者:  曾建勋;曹继东;苏静;
Organ-单位:  中国科学技术信息研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科技管理信息系统;;科技情报工作;;科研管理;;科研绩效评估
Summary-摘要:  本文通过梳理国内外科技管理信息系统发展现状,探讨构建公开统一的国家科技管理信息系统的必要性,并结合国家科技计划改革需要,提出了国家科技信息管理系统的业务流程、功能结构、组织框架和实现策略。强调国家科技管理信息系统构建、功能设计和服务运行需要借鉴科技情报工作的方法模式和实践成果,实现科技情报工作与科技管理工作的融合,将对科技情报工作产生重要影响。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  关于国家科技管理信息系统标准体系建设的思考
Author-作者:  梁冰;王莉;
Organ-单位:  中国科学技术信息研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  国家科技管理信息系统;;标准体系框架
Summary-摘要:  标准体系构建是国家科技管理信息系统建设的一项重要的基础性工作。文章以信息系统建设对标准化的需求为导向,参考与借鉴相关国际标准、国家标准和行业标准,以及国内其他领域在标准体系建设方面的成果和经验,提出信息系统标准体系框架,包括总体标准、信息资源类标准、应用服务类标准、支撑技术类标准、基础设施类标准和管理类标准六大部分,并对主要内容进行了阐述,以期对信息系统标准体系的确立提供参考。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  科技项目查重系统构建研究
Author-作者:  张新民;张爱霞;郑彦宁;
Organ-单位:  中国科学技术信息研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  重复立项;;项目查重;;重复研究;;相似度计算
Summary-摘要:  通过梳理科技项目查重系统的研究现状,结合国家科技信息管理平台的特征,分析基于该平台的查重系统是基于项目信息、科技报告等历史项目成果信息等多源数据基础上深度查重系统,既需要实现元数据查重,也要能实现基于项目信息的查重,还要能实现基于研究成果产出信息的查新查重,避免重复立项和重复研究,提出该查重系统的功能需求、体系结构和工作流程。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  移动社交网络用户内容创造与分享行为研究——社会网络与自恋的交互效应
Author-作者:  于玲玲;周密;赵西萍;刘倩;
Organ-单位:  西安交通大学管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  移动社交网络;;网络规模;;网络密度;;网络多样性;;自恋
Summary-摘要:  移动社交网络已成为用户娱乐、社交等的重要媒介。本文选择学者们常忽略的社会网络结构视角,整合并构建了成本-收益框架,引入个体特征变量——自恋,深入分析其对用户内容创造行为、内容分享行为的交互效应。采用问卷调查与客观数据结合的实证方法,分析342份样本发现:社会网络规模增大,会促进用户进行内容创造与分享;社会网络结构复杂化即网络密度、网络多样性的增大,会抑制用户创造内容。自恋显著调节网络规模与内容创造行为关系;同时显著调节网络密度、网络多样性与内容创造行为、内容分享行为的关系。社会网络与自恋对内容创造行为、内容分享行为的影响效果存在差异。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  基于BP神经网络的舆情热度趋势仿真模型研究
Author-作者:  赵磊;王松;
Organ-单位:  杭州电子科技大学数字媒体与艺术设计学院;杭州电子科技大学浙江省信息化与经济社会发展研究中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  BP神经网络;;舆情事件;;舆情热度;;模型仿真
Summary-摘要:  网络舆情作为当代社会舆情的重要组成部分,充分反映了网络事件受到网民关注的程度。研究中,针对舆情热度的趋势变化特点,基于BP神经网络理论,在舆情事件的时间序列上,对近期典型网络事件的舆情热度趋势进行了仿真,构建了描述舆情热度趋势变化的新模型。结果表明,该模型能够较好地仿真舆情事件热度的变化趋势,为政府控制、引导舆情,以及预案制定等提供量化依据。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  专家识别推荐模块技术框架研究
Author-作者:  潘云涛;苏成;赵筱媛;王运红;程薛柯;袁军鹏;
Organ-单位:  中国科学技术信息研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  专家识别推荐;;专家匹配;;专家回避;;专家评价;;专家排序
Summary-摘要:  在调研国内外专家识别推荐研究和我国主要专家库的基础上,从专家匹配、抽取规则、专家回避、专家评价和专家排序等5个方面总结归纳了我国现有专家识别推荐系统的主要问题。针对这些问题,考虑系统的可操作性,构建了包括基于知识信息的专家匹配子模块、基于整数线性规划的抽取规则子模块、关系量化的专家回避子模块、结合科学计量学指标与社会网络关系指标的专家评价子模块和综合考虑内容相似度、利益相关度、学术权威度等多条件约束的专家排序子模块的专家识别推荐模块技术框架。该技术框架可实现科技项目小同行评审专家自动识别推荐,得到最优的项目专家分配组合,更全面客观的专家回避处理,综合考虑多条件约束的专家遴选能更好地满足用户需求。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  基于专利科学引文的突破性创新识别研究述评
Author-作者:  张金柱;张晓林;
Organ-单位:  南京理工大学经济管理学院信息管理系;中国科学院文献情报中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  突破性创新识别;;专利科学引文;;基础研究;;技术创新;;被引科学知识
Summary-摘要:  科学知识突变或科学原理变化是导致突破性创新发生的重要影响因素。本文首先总结多个学科研究突破性创新识别的指标和方法,发现基于科学知识影响技术创新的突破性创新动态识别及其预警和预测已成为关键问题;接着以基础研究如何影响技术创新为切入点,综述利用专利科学引文的知识新颖性和交叉融合性识别突破性创新;最后,应用和改进知识演化分析方法,综述通过专利科学引文的知识演变和突变识别突破性创新。综上,从科学知识对技术创新的影响角度,特别是从专利科学引文表示的科学知识内容和关系出发对突破性创新发生的主题和领域进行动态识别,进而研究其形成机理,正成为突破性创新识别的重要研究问题和发展方向。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  投稿须知
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  《情报学报》;收录系统;著作权;版权;知识产权;
Summary-摘要:  <正>《情报学报》是学术性刊物,主要刊载情报科学领域的学术论文或高质量的综述评论。重点关注信息、知识、情报相关的理论、方法、技术与应用,内容包括:信息搜集与过滤、信息组织与检索、信息分析与服务,知识获取与构建、知识组织与标引、知识利用与服务,情报收集与监测、情报分析与转化.、情报传递与服务等。特别欢迎有数据基础、方法或技术上有创新、理论与实践结合紧密的论文。投稿要求:1.网络投稿地址(http://www.cssti.org.cn/)暂不能用,作者可通过电子邮箱投稿:


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  科技项目评审辅助系统框架与关键技术研究
Author-作者:  姚长青;张均胜;董诚;徐硕;
Organ-单位:  中国科学技术信息研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  国家科技管理信息系统;;项目评审;;辅助系统
Summary-摘要:  本文从科研信息化和科技创新需求入手,首先分析了当前我国科技项目评审中存在的突出问题。借鉴国外科技项目管理的经验,提出了国家科技管理信息系统项目评审辅助子系统框架,改进科技项目的评审效率和质量。围绕该框架,分析讨论了科技项目评审辅助子系统建设中的关键技术。科技项目评审辅助系统功能包括:为项目评审管理人员提供查重服务并推荐候选的项目评审专家;为项目评审专家提供客观的补充材料作为项目评审参考。科技项目评审辅助系统将提高项目评审质量,有助于科技项目评审的公平公正,促进科技资源的高效配置,加快科技创新战略实施。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  技术创新过程的基因图谱构建及其实证
Author-作者:  冯立杰;吴汉争;王金凤;岳俊举;
Organ-单位:  郑州大学管理工程学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  技术创新;;基因图谱;;专利挖掘;;煤层气开采
Summary-摘要:  基因作为生物体繁衍生长的基础信息载体,承载着生物体遗传和进化的关键信息。受此启发,本文在技术创新过程中引入基因图谱的思想,将技术创新过程所涉及的要素类比为技术基因,进而提出了技术创新基因图谱模型,将技术创新过程进行细分和流程化,同时结合我国煤层气开采技术创新进行了实证研究,构建了煤层气开采技术创新基因图谱,并运用专利挖掘、熵权法等方法,对煤层气开采技术创新过程中的关键技术基因进行系统研究,进而得到未来煤层气开采技术的研发创新方向。结果表明,矿用钻头和煤层气储层改造方法应是我国未来煤层气开采技术创新的重点领域。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  中信所《数据可视化》课堂的设计:基于翻转课堂的理念
Author-作者:  望俊成;李幸;郭传斌;马费成;
Organ-单位:  中国科学技术信息研究所;武汉大学信息资源研究中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  翻转课堂;;课堂设计;;数据可视化
Summary-摘要:  在信息时代中,传统教学方式已无法满足高校学生对教学的定义和要求。转变传统的教学理念,探索新型有趣、能够调动学生课堂积极性的教学方式是教学设计中关键的一环。翻转课堂模式在能够满足师生双方需求的基础上应运而生。本文将以中国科学技术信息研究所开设的《数据可视化》课程的为对象,从课程设置、课程内容、教学设置、课程特色等方面入手,借鉴翻转课堂教学模式的理念和特色,寻求新型教学模式,以期为国内高校探索和改进教学方式提供一些参考和借鉴。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  基于“知识维-职场维-用户维”的课程需求调查研究——以《数据可视化》课程需求调查为例
Author-作者:  望俊成;武山山;梁娜;马费成;
Organ-单位:  中国科学技术信息研究所;武汉大学信息资源研究中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  课程设计;;需求调查;;数据可视化;;用户需求
Summary-摘要:  大学课程作为传递教育价值、实现教育目标的重要载体和工具,可以作为推动现代图书馆学和情报学教育发展的一个重要依托。全面、准确、高效地获取有价值的课程需求信息,是整个课程设计、实施和改革的第一步,也是最为关键的一环。本文综合考虑科学性和成本性,在多个课程需求调查框架基础上提出了"三维课程需求调查框架(知识维-职场维-用户维)",并以此为基础针对数据可视化课程展开了需求调查和分析,意在了解各相关主体对实践类课程的真实想法,一方面为该课程的设计提供一定的参考,另一方面作为一种探索引入到图情课程设计的体系当中来。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  基于汉语主题词表的统计机器翻译训练数据筛选方法及实验研究
Author-作者:  丁亮;李颖;何彦青;王星;张运良;姚长青;
Organ-单位:  中国科学技术信息研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  统计机器翻译;;训练语料选取;;汉语主题词表;;领域标签
Summary-摘要:  统计机器翻译的训练数据通常来源复杂,主题多样,文体不一,与待翻译目标文本的领域不能保证完全一致,导致领域自适应问题。目前统计机器翻译的领域自适应方法以目标数据为基准,着重对训练数据或者翻译模型进行领域的适应调整,但其缺乏数据明确的领域标签。本研究利用《汉语主题词表》的领域知识,对数据进行领域归类,并将其应用到统计机器翻译中。通过汉语句子进行领域自动标注,生成测试集和开发集的领域标签集合,利用领域标签集合筛选训练数据。经过在统计机器翻译系统上进行测试,仅利用部分训练数据就获取了与原始训练数据可比较的翻译结果,证明了本研究方法的有效性和可行性。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  基于观测者视角的信息外构
Author-作者:  张龙;刘俐;杜薇薇;王智森;
Organ-单位:  大连工业大学信息科学与工程学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息;;观测者;;外构;;客观对称
Summary-摘要:  在自然界和人类社会活动中,信息是普遍存在的,因此,开展关于信息的研究是探寻世界本源和思考未来社会发展的重要渠道和方式。但是,对信息的不同认识已经成为当前不同领域在信息研究过程中所面临的共性问题。本文以观测者为视角,通过建立关于物理世界和信息世界客观对称关系模型,表征了信息的客观存在性。同时,构建了信息外构模型,并用该模型探讨了信息观测者开展信息活动的本质,进而分析了信息观测者的条件和分类。除此之外,阐述了人类作为信息观测者外构信息的逻辑过程。本文所提出的理论观点为探索物理一信息世界提供了一种新的认识理论与认识方法,并且该理论和方法具有一般性。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  基于社会网络分析的微博社区网络结构及传播特性研究
Author-作者:  杜洪涛;孟庆国;王君泽;
Organ-单位:  清华大学公共管理学院;华中科技大学公共管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  网络舆情;;微博社区;;社会网络分析;;传播模型
Summary-摘要:  对微博社区网络的静态结构特征及相应的信息传播特性进行研究,有助于把握微博社区中的信息传播规律、网络舆情演化机理和人际交往模式等特性。本文以从新浪微博社区获取的数据集合为样本,首先采用社会网络分析方法研究了微博社区网络的统计特性、结构特征等静态属性,发现微博社区中存在着人际关系的局部趋中心性与整体分散性并存以及局部人际关系脆弱等特征;然后构建了基于意见更新的舆情传播模型,并模拟了舆情信息在微博社区网络中的传播过程,研究了微博社区网络结构对舆情传播的影响,指出了微博舆情在传播过程中的变化规律;最后分析了微博舆情传播过程的随机性和传播行为的不可预测性,提出并论述了可以基于主体建模和仿真的研究方法对微博舆情传播规律进行更准确的描述。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  国外图书馆学和情报学教育的进展与趋势
Author-作者:  李亚婷;赵婉颖;马费成;
Organ-单位:  武汉大学信息资源研究中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  图书馆学情报学教育;;iSchools;;大数据环境;;发展趋势
Summary-摘要:  本文对图书馆学和情报学教育的最新进展进行了梳理,研究发现国外图书馆学和情报学教育的培养方式多元、课题体系全面、教育保障丰富,并重视社会责任;进而结合大数据时代的特征,提出了培养大数据环境对不同类型人才的需求,更加重视课程体系中信息技术应用内容,更加关注国家需求、强调理论与实际的融合发展,注重学科交叉、培养多样化信息管理人才,以及重视数据技能、提升全民信息素养的发展趋势。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  基于异质学术超网的文献评价
Author-作者:  高晨晖;姜晓睿;叶政君;梁荣华;
Organ-单位:  浙江工业大学信息工程学院;阿斯顿大学计算机系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  异质学术网络;;有向超网;;多元多维关系;;文献评价;;互增强
Summary-摘要:  科学文献数量的爆炸式增长使得自动学术评价较之以往显得尤为紧迫。最新研究试图利用异质学术网络的结构获得更优质的学术评价结果。然而,现存方法均把不同学术对象间的多元多维关系扁平地投影为一组二元关系。为避免扁平投影导致信息丢失,本文提出一种科学文献评价的新算法,该算法用有向同质超网建模文献之间和作者之间的多元引用关系,用异质超图建模文献一作者之间的多元多维关系,以此将科学文献数据库建模为全面包含学术对象间多元多维关系的异质学术超网。基于利用AcL Anthology Network所建的标准评测环境下的大量实验,本文所提出方法在多项广泛采用的IR评价指标上均表现优异。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  实物期权视角下战略决策的竞争情报分析
Author-作者:  陈元志;
Organ-单位:  中国浦东干部学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  实物期权;;竞争情报;;不确定
Summary-摘要:  实物期权视角下的决策过程是评估和处理竞争情报的循环过程,包括期权式思考、期权的构建、期权的评价、期权的实施。决策者根据竞争情报判断不确定的动向,从"管理不确定"中创造价值,在控制不确定性或有损失的同时,获取不确定的或有收益。本文基于实物期权思维构建战略决策的竞争情报分析模型,为提高竞争情报的分析和决策能力提供指导性框架。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  基于Pathfinder算法的领域知识交流主路径发现研究
Author-作者:  马瑞敏;张欣;
Organ-单位:  山西大学管理与决策研究所;山西大学科学评价研究中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  Pathfinder;;主路径;;发展轨迹;;知识交流
Summary-摘要:  在重新界定主路径概念的基础上,针对概念中三大核心要素——重要节点、最大信息承载量和关键关系,构建了基于Pathfinder算法的领域知识交流主路径发现的技术路线。比较了与其它两种主流主路径发现方法——SPC和GK-R的区别。结果证明,Pathfinder相较其它发现方法具有一定的优越性——更具综合性和包含性,是一种探测领域知识交流主路径有效方法。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  投稿须知
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  《情报学报》;收录系统;著作权;版权;知识产权;
Summary-摘要:  <正>《情报学报》是学术性刊物,主要刊载情报科学领域的学术论文或高质量的综述评论。重点关注信息、知识、情报相关的理论、方法、技术与应用,内容包括:信息搜集与过滤、信息组织与检索、信息分析与服务,知识获取与构建、知识组织与标引、知识利用与服务,情报收集与监测、情报分析与转化,、情报传递与服务等。特别欢迎有数据基础、方法或技术上有创新、理论与实践结合紧密的论文。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  面向专利分析的Patent Classification LDA模型
Author-作者:  陈亮;
Organ-单位:  中国科学技术信息研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  主题模型;;专利分析;;吉布斯采样;;困惑度;;硬盘驱动器
Summary-摘要:  作为文本挖掘的热门技术,主题模型在专利分析上的应用日益增多,但由于常用作语料的专利摘要中存在科技术语繁多、同义词大量存在和文本长度较短等特点,导致使用传统主题模型如LDA所抽取主题晦涩难懂,技术指代不明,限制其进一步深入应用。对此,本文提出一种新的主题模型Patent Classification LDA,该模型结合专利分类体系以及专利所属分类号信息来协助主题抽取,以提高所抽取主题的可读性,进而推算出专利在专利分类体系上的概率分布。之后,本文给出一种估计该主题模型参数的吉布斯采样方法。最后,以硬盘磁头领域专利作为实验数据,验证了Patent Classification LDA的可行性和有效性。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  数字图书馆多粒度关联数据的创建与发布
Author-作者:  王忠义;周杰;黄京;
Organ-单位:  华中师范大学信息管理学院;武汉职业技术学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数字图书馆;;多粒度;;关联数据;;文本分割;;语义标注
Summary-摘要:  为实现数字图书馆馆藏资源内容本身的多粒度关联数据的创建与发布,本文提出一种多粒度关联数据创建与发布方法。该方法首先依据主题对数字图书馆数字资源进行多粒度层级分割;而后在此基础上基于领域本体对文档分割结果进行多粒度层级语义标注,生成描述数字资源语义结构的多粒度层级语义模式;最后,基于该语义模式借助D2R最终实现数字图书馆多粒度关联数据创建与发布,为提供"检索即所得"的一站式集成知识服务奠定基础。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  基于论文和专利的钙钛矿太阳能电池的技术机会分析
Author-作者:  黄鲁成;王静静;李欣;王立章;
Organ-单位:  北京工业大学经济与管理学院;北京大学光华管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  SAO结构;;技术机会;;钙钛矿;;太阳能电池;;词义消歧
Summary-摘要:  针对目前在技术机会识别中存在以下不足,即使用直接引用的时间滞后性和使用向量空间模型存在主观性的问题,本文以科技论文和专利数据为基础,采用文本挖掘方法并在完善SAO结构基础上,分析识别了钙钛矿太阳能电池的技术机会:首先运用文本挖掘的方式抽取出标题和摘要的Subject-Action—Object(SAO)结构,并对SAO结构进行词义消歧,以便提高SAO结构相似度的计算精度;其次,将SAO结构的相似度转换为论文相似度及专利相似度,通过多维尺度分析总结聚类主题,识别确定技术机会;最后,用钙钛矿太阳能电池作为实例进行了实证研究,发现了四个潜在的技术机会,为该领域的研发工作提供了决策参考,同时也证实了该方法的有效性和科学性。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  基于关键证据与E~2LSH的增量式人名聚类消歧方法
Author-作者:  周杰;李弼程;唐永旺;
Organ-单位:  解放军信息工程大学信息系统工程学院;华侨大学计算机科学与技术学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  人名消歧;;增量聚类;;关键证据;;E~2LSH;;大规模文档
Summary-摘要:  搜索引擎中关于人名的相关文档往往数据量庞大,且数据为增量式更新过程,新文档出现的时间与规模都存在不确定性。现有的方法多为全局的人名聚类方法,在处理大规模数据时往往效率较低,且无法实现增量聚类。本文提出了一种基于关键证据与E~2LSH的增量式人名聚类消歧方法。对于初始文档集,采用全局的人名聚类方法,保证聚类性能且能有效控制全局聚类的文档规模,提高聚类效率。对于增量文档集,利用提出的关键证据与E2LSH方法生成候选文档集,极大降低了需要计算相似度的文档规模,提高方法效率。实验结果表明,本文提出的增量式人名聚类消歧方法能有效改善人名聚类的效率,且具有良好的性能。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  中文个人名称规范文档的关联数据化研究
Author-作者:  贾君枝;石燕青;
Organ-单位:  山西大学经济管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  个人名称规范;;语义描述;;关联数据
Summary-摘要:  本文提出人名规范数据语义描述的模型框架,以国家图书馆的中文个人名称数据为对象,研究了名称规范文档发布为关联数据的问题。以Drupal为工具,根据发布关联数据的步骤将MARC格式的人名规范数据转换为RDF格式,并与外部资源进行连接,以期为名称规范数据的语义化提供参考,使名称规范数据成为关联开放数据社区的一部分,更好地实现数据共享。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  本体评估研究进展
Author-作者:  徐雷;
Organ-单位:  武汉大学信息管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  本体评估;;计量指标;;本体质量;;研究进展
Summary-摘要:  本体评估是根据各种评估指标并采用各种科学的评估方法对影响本体质量的各个要素进行综合测评的过程。本文总结了本体评估的应用场景及意义,从基于指标体系、任务与应用、数据驱动、黄金标准、逻辑与规则、统计分析等几个本体评估角度,对国内外本体评估的方法与工具进行了详细的综述与对比分析,总结了本体评估方法及工具的特点及优劣势,并指出本体评估领域目前面临的困境,如本体评估指标差异大且选择随意、评估方法较多但缺乏实践性、以需求为导向的本体适应性评估研究不足等,并给出了可能的解决法案以及本体评估研究未来的发展方向。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  基于流式计算的网络舆情分析模型研究
Author-作者:  高欢;
Organ-单位:  中国人民大学信息资源管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  智能信息分析;;流式计算;;云计算;;网络舆情
Summary-摘要:  互联网时代,网络舆情的庞大数据规模和舆情分析的计算复杂性,使对网络舆情的分析和实时掌控变得愈发困难。面向快速、不断产生的网络舆情采用流式计算进行实时处理的分析模型,在时效性、突发性和无限性三个方面都更加符合网络舆情的自身特性。基于流式计算的网络舆情分析模型分为数据收集、舆情分析和舆情治理三个部分,通过对语义保障和负载控制等关键技术的把控,可以实现个案把握向整体掌控、被动响应向主动分析的转变。基于流式计算的网络舆情分析模型具有可扩展性,能够联合众多服务器及资源,具有平台优势,能够解决地方舆情分析中面临的技术门槛,保障网络舆情分析的准确性与及时性。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  探究微博用户原创信息分享行为——基于冲动行为视角
Author-作者:  金晓玲;房园;周中允;
Organ-单位:  上海大学管理学院;同济大学经济与管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  用户原创信息;;应急管理;;微博;;冲动行为;;认知情绪理论
Summary-摘要:  Web 2.0时代以来,微博成为用户分享、传播和获取信息的重要平台。然而,在以往的研究中,对微博上用户原创信息分享行为的研究较少。本文基于冲动行为的视角,引入认知情绪理论,以新浪微博上突发事件信息微博为例,构建微博原创信息分享行为的理论模型,并运用结构方程模型的研究方法进行实证分析。研究结果表明,用户对外部环境的感知对情绪和微博原创信息分享均有显著影响,其中,情绪在两者之间起着中介作用。本文研究结果不仅为微博上用户原创信息分享的影响因素研究提供了实证依据,同时,对政府应急管理决策和微博运营商具有一定启示。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  社会化标注的用户动机差异化研究
Author-作者:  潘旭伟;叶蕾敏;王世雄;樊晓琦;
Organ-单位:  浙江理工大学管理科学与工程系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  社会化标注;;信息熵;;标注动机;;差异化
Summary-摘要:  为探查社会化标注系统中用户标注动机的个体差异性,本文从用户的活跃度出发,利用信息熵理论研究用户活跃度与标注动机之间的关系。在区分社会化标注系统中"利己"和"利他"两种基本动机基础上,将社会化标注系统类比为数字通信系统,基于信息熵理论定义了编码熵、解码熵和私有效用度等刻画用户标注动机的量化指标,并结合来自Last.fm和Delicious的数据对用户活跃度与标注动机之间的关系展开实证分析。实证结果表明,社会化标注系统中用户的标注行为既服务于分享交流资源的"利他"目的,也服务于自身资源发现获取的"利己"目的,但是随着用户活跃度的提升其"利己"效用得到不断增强,并逐步稳定在系统总体的"利己"效用水平附近。进而从标签的功能和大众化程度对标注动机差异化的实证结果作出了解释并提出了对社会化标注系统用户和服务商的启示建议。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  访谈提纲
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  文献数据库;文献库;高级检索;
Summary-摘要:  <正>(1)您最初是什么时候开始接触文献数据库(CNKI或万方或重庆维普)的?是基于什么样的目的接触它的?(2)您有没有一个特殊的时间点或时期,(比如,为了完成毕业设计通过不断的检索,或通过自己学习、或者请教别人、或者通过参与信息检索培训等)让您突然觉得自己对文献数据库的认知有了较大的提升(如学会使用高级检索而不是使用默认的检索;如会对检索词进行逐步的调整;或对检索结果进行排序等)。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  投稿须知
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  《情报学报》;收录系统;著作权;版权;知识产权;
Summary-摘要:  <正>《情报学报》是学术性刊物,主要刊载情报科学领域的学术论文或高质量的综述评论。重点关注信息、知识、情报相关的理论、方法、技术与应用,内容包括:信息搜集与过滤、信息组织与检索、信息分析与服务,知识获取与构建、知识组织与标引、知识利用与服务,情报收集与监测、情报分析与转化、情报传递与服务等。特别欢迎有数据基础、方法或技术上有创新、理论与实践结合紧密的论文。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  情景质量元模型及管理框架研究
Author-作者:  李枫林;陈德鑫;毛展展;
Organ-单位:  武汉大学信息资源研究中心;西京学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情景感知;;情景质量;;元模型
Summary-摘要:  随着无线网、传感网、移动计算等技术的快速发展,情景感知计算得到了越来越多的理论研究和应用实践。已有的研究中多是针对情景信息的处理过程来开发情景感知管理框架,而对情景质量管理的相关研究相对较少且分散,缺乏标准的情景质量评估体系及有效的情景质量管理策略。本文通过构建情景质量参数元模型和情景质量指标元模型,实现对情景质量的统一表达和有效评估;在情景质量元模型的基础上,提出分层情景质量管理框架,实现对情景信息及其质量的统一管理;最后,通过高血压家庭健康援助实验验证情景质量元模型及管理框架的可行性和有效性。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  共词分析中术语收集阶段的若干问题研究
Author-作者:  傅柱;王曰芬;
Organ-单位:  南京理工大学经济管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  共词分析;;词源选择;;术语规范;;高频词选择;;研究热点;;研究结构
Summary-摘要:  为了完善与优化共词分析法,对共词分析过程中术语阶段的词源选择、术语规范和高频词选择三个关键问题进行分析和讨论。在词源选择问题中,分析词源的分类及其选择相关研究,将共词分析词源分为元数据描述取词和全文自动标引取词两类;对不同词源的共词分析应用研究进行对比发现,主题词比关键词更适合共词分析,而标题词和关键词对比结果则没有显示明显的差异;讨论词源选择存在的主要问题及其解决思路。在术语规范问题中,论述术语规范的必要性,分析术语规范化的研究现状,将术语规范方法分为基于受控词典和基于人工方式两种方式;讨论术语泛用、术语表达宽泛、术语抽象化与具体化、术语稀少和缺失四类术语规范存在的问题,并提出对应的解决方法。在高频词选择问题中,将国内外高频词选取的相关研究分为四类,对这四类研究现状进行分别分析。本研究能够为从事共词分析相关研究的人员在术语收集阶段提供理论和操作上的借鉴,并达到提高共词分析的可靠性和实效性的目的。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  文献数据库用户心智模型演进驱动因素研究
Author-作者:  韩正彪;许海云;
Organ-单位:  南京农业大学信息科学技术学院;中科院成都文献情报中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  用户心智模型;;演进;;文献数据库;;界面设计;;学习迁移
Summary-摘要:  在人机交互环境下文献数据库用户心智模型并非保持稳定,而是随着驱动因素的刺激呈现为不断演进的状态。本研究对通过便利抽样和理论抽样招募的33名本科生、研究生、教师进行半结构化访谈,探索文献数据库用户心智模型演进驱动因素的相关问题。研究表明:第一,文献数据库用户心智模型会在特殊时期发生演进,演进的内容主要体现在陈述性知识(如数据库内容认知)和程序性知识(如使用的信息检索方法)两个维度。第二,文献数据库用户心智模型演进驱动因素包括自己探索、与专业人员交流、界面引导、参加培训、学习迁移和任务。第三,界面设计确实会对用户的情感、认知和检索方法产生影响,但对初级用户和专业用户会有不同程度的影响。在用户界面设计中应合理的使用隐喻,尽量避免隐喻的过度使用而增加用户的认知负荷。第四,学习迁移对用户心智模型的影响主要体现在用户使用的检索方法与策略维度。本研究有助于为用户信息素养培训的内容设计和文献数据库优化设计提供指导建议。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  基于用户需求的电商导购机制设计
Author-作者:  王军;张璐;张文君;
Organ-单位:  北京大学信息管理系;阿里巴巴(中国)网络技术有限公司;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  电子商务;;导购模型;;网购需求模型
Summary-摘要:  导购是电商平台营销的重要手段,事实上,电商平台的商品发现手段都有导购的成分。本文在梳理相关研究基础上,对国内主流电商平台上所实施的导购策略和导购手段进行了全面汇总和分析,提取出定义和描述电商导购手段的四个要素:导购目的、导购内容、导购形式和导购位置。然后提出一个用户的网购需求模型,将网购需求分解为三个层面:需求内容、需求偏好和需求状态,以及一个外部因素:需求情境。基于此网购需求层次模型,本文深入探讨各需求因素对导购构成要素的影响,最终建构了一个基于用户需求的电商导购机制模型,为电商平台实施导购提供理论指导和系统化的解决方案。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  基于知识超网络的科研合作行为实证研究和建模
Author-作者:  巴志超;李纲;朱世伟;
Organ-单位:  武汉大学信息资源研究中心;山东省科学院情报研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  知识网络;;超网络;;演化模型;;多主体;;科研合作
Summary-摘要:  为探究科研合作知识网络的生成机制和演化规律,对学科领域、期刊载体、单个学者三个层次上的科研合作行为进行统计分析。统计结果表明:领域、期刊载体及单个学者上的科研合作次数分布满足具有胖尾过程的幂律分布,呈现出不同的衰减速度,期刊载体和单个学者的论文合作人数分布相对过于集中,尾部下降趋势适用指数函数。实证结果显示,期刊载体和单个学者的研究视域是限定科研合作的实际因素,影响着合作行为的分布规律。根据实证分析结果和科研合作结构存在多主体的特性,利用超图的数学理论构建一种基于知识超网络的动态演化模型,研究知识超网络下的无标度特性演化机制和拓扑性质,通过连续化方法和平均场理论对模型进行分析,理论预测和实证结果相吻合。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  基于新能源汽车的加权专利合作网络研究
Author-作者:  陈伟;李传云;周文;杨早立;
Organ-单位:  哈尔滨工程大学经济管理学院;国防科技大学信息系统与管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  加权专利合作网络;;新能源汽车;;社会网络分析;;结构特征
Summary-摘要:  以加权专利合作网络为研究对象,通过建立新能源汽车的技术专利检索表达式,筛选出所需要的相关专利数据,构建基于新能源汽车的加权专利合作网络,运用社会网络分析方法,深度挖掘新能源汽车的加权专利合作网络基本结构、内部结构、网络关联性、社团结构以及重要节点等结构特征。研究结果表明:新能源汽车的加权专利合作网络具有幂律分布的特性;企业和个人在新能源汽车的专利合作申请中占据主导地位,北上广等经济发达地区是该网络节点的重要组成;度值较大的专利申请人呈现明显的连接偏好,节点的权重比度值增加的更快,网络具有同配性质;国家电网公司是该网络最为重要的节点,浙江吉利以及重庆长安等汽车转型制造商占据该网络中的重要位置。最后给出促进新能源汽车产业发展的对策和建议。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  面向本体学习的中文专利术语抽取研究
Author-作者:  王昊;王密平;苏新宁;
Organ-单位:  南京大学信息管理学院;南京大学江苏省数据工程与知识服务重点实验室;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  中文专利术语;;机器学习;;条件随机场;;字角色标注;;循环迭代;;合成规则;;本体学习
Summary-摘要:  本文提出了一个无或少训练语料环境下抽取中文专利术语的解决方案。以"钢铁冶金"领域专利文本为例,首先总结了该领域中文术语的基本特征,进而建立了基于字角色标注的机器学习术语识别模型,并通过循环迭代方式重复条件随机场的学习过程,最大限度避免因核心词汇库代替人工带来的标注不准确不充分问题;在此基础上,进一步依据合成规则构造新术语,并经过领域专家确认后添加至核心词汇库中。经过实验论证,基于字角色标注的基本术语抽取F1值高于94%,而基于合成规则的复杂术语抽取准确率也可达到75%。在7597件专利的题名和摘要文本中,最终可获得中文基本术语244672个,合成术语61536个,为领域本体的构建奠定了基础。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  基于不同信息资源专利查询扩展方法的研究
Author-作者:  许侃;林原;林鸿飞;徐博;
Organ-单位:  大连理工大学;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息检索;;查询扩展;;排序学习;;专利检索
Summary-摘要:  近年来查询扩展方法已被证明能有效地提升专利检索的平均性能,而大多数查询扩展方法仅使用实验数据集进行扩展词选择,很少有研究将外部信息源利用于专利检索,提高检索准确率。因此,本文在实验数据集基础上,同时采用一种利用外部资源的方法提升专利检索性能。该方法利用谷歌搜索引擎优化查询扩展方法的性能,并采用排序学习方法LambdaMART方法融合不同查询扩展方法,对信息源中的不同文本域进行加权处理,从而提升专利检索性能。在TREC数据集上的实验结果表明,基于本文所采用的信息资源进行查询重构的方法有效地提升了专利检索的性能。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  面向C2C在线情境的一种个性化三维推荐方法
Author-作者:  艾丹祥;张玉峰;左晖;刘高勇;
Organ-单位:  广东工业大学管理学院;武汉大学信息管理学院;广东工业大学经济与贸易学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  三维推荐;;个性化推荐;;协同过滤;;基于内容的推荐;;个人对个人
Summary-摘要:  推荐系统是电子商务环境下过滤过载信息的有效工具,但只向用户推荐商品的传统二维推荐方法并不适用于C2C(Customer to Customer)电商情境。在C2C在线情境中,商品的供应者不止一个,消费者不但需要筛选商品,而且需要筛选卖家。针对这一需求,本文提出了一种新的个性化三维推荐方法,同时考虑C2C在线情境下买家、卖家和商品三者之间的相关性,并为买家提供卖家和商品的组合推荐。该方法包括四个阶段:首先基于卖家特征计算卖家相似度;其次依据卖家相似性和销售关系对三维推荐空间中的历史评分数据进行补充,降低其稀疏性;然后依据推导出的商品评分计算买家相似度,寻找具有相似商品偏好的最近邻;最后通过一个三维预测模型,计算买家对"卖家和商品"组合的未知评分,并根据预测评分进行推荐。通过基于淘宝网的真实数据实验,证实在C2C情境中本文提出的三维推荐方法比传统二维推荐方法更加有效。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  基于图和LDA主题模型的关键词抽取算法
Author-作者:  刘啸剑;谢飞;吴信东;
Organ-单位:  合肥工业大学计算机与信息学院;合肥师范学院计算机学院;佛蒙特大学计算机科学系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  关键词抽取;;LDA主题模型;;TextRank;;图
Summary-摘要:  关键词是表达文档核心内容的最小单元。自动抽取一篇或多篇文档的关键词,较传统的人工标注关键词,能节省大量的时间和人力消耗。本文提出了一种基于图和主题模型的关键词抽取算法,首先利用LDA主题模型,计算出词与词之间的相似性,作为词与词之间的权重并构建一个带权无向词图。与传统TextRank不同的是,图的节点不再是单个的词,而是选择短语作为图的节点。最后,再从这些短语节点中选择Top K个词作为文章的关键词。我们选择了两个公开数据集进行了实验,结果表明我们的算法优于现有的关键词抽取算法。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  微信群社会结构及其演化:基于文本挖掘的案例分析
Author-作者:  王芳;翟羽佳;
Organ-单位:  南开大学商学院信息资源管理系;南开大学商学院网络社会治理研究中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  移动在线社区;;微信群;;社会结构;;社会认同;;演化
Summary-摘要:  微信已经成为移动网络用户进行信息交流、知识共享和协同工作的重要工具,但迄今对于微信群的成长规律、内部社会结构和群间衍生关系仍然缺乏深入了解。本文以在线社群理论和社会认同理论为引导,对9个真实的学术活动类微信群进行了案例研究,提出了微信群演化社会动因模型。采用统计描述、社会关系网络和文本挖掘等方法对群特征随时间变化情况和群内交流文本数据进行了分析,提出了群生命周期6阶段模型,定义了群成员核心度算法并据此对群内部社会结构进行了分析,发现了群外部社会属性、群内部社会关系对群生命周期变化及群间衍生关系的影响,以及群间演化的收缩机制与资源更新规律。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  届满专利与无效专利的施引特征对比及其情报学意义
Author-作者:  李睿;赵峰;
Organ-单位:  四川大学公共管理学院信息资源管理系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  届满专利;;无效专利;;施引;;专利价值
Summary-摘要:  统计了中国发明专利中的全部届满专利6337条及其施引信息1030条,全部无效专利8116条及其施引信息23 173条,分八大部类对比了届满专利和无效专利的施引特征,发现了显著的差异:届满专利的施引频次稳定在0~1次,峰值集中在0次,而无效专利的施引频次波动在2~25次之间,峰值集中在5次。通过研究和解读专利法,发现了差异产生的原因:专利施引的法定功能是提供对比文件作为判断发明的新颖性、创造性以及限定授权范围的依据,施引少则意味着可对比的前人技术少,即专利的原创性相对较高、可授权范围也相对较广,因而能成为届满专利;反之则反。本文的研究结论是:"施引"即参考文献的数量不是科学引文分析的评价指标;但专利施引具有重要的法定功能和评价意义,应当成为专利引文分析的评价指标。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  投稿须知
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  《情报学报》;收录系统;著作权;版权;知识产权;
Summary-摘要:  <正>《情报学报》是学术性刊物,主要刊载情报科学领域的学术论文或高质量的综述评论。重点关注信息、知识、情报相关的理论、方法、技术与应用,内容包括:信息搜集与过滤、信息组织与检索、信息分析与服务,知识获取与构建、知识组织与标引、知识利用与服务,情报收集与监测、情报分析与转化、情报传递与服务等。特别欢迎有数据基础、方法或技术上有创新、理论与实践结合紧密的论文。投稿要求:1.网络投稿地址(http://www.cssti.org.cn/)暂不能用,作者可通过电子邮箱投稿:


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  基于模因论的社会化媒体情报分析模型在CI中的应用
Author-作者:  姚伟;韩佳杉;宋新平;徐荣贞;
Organ-单位:  天津科技大学经济与管理学院;江苏大学管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  模因;;模因论;;竞争情报;;质性研究;;社会化媒体
Summary-摘要:  模因通过复制进行自我繁衍,竞争者高层管理者的模因反映了企业的战略规划及战术部署,其模因能够通过社会化媒体进行复制,而社会化媒体成为获取竞争者模因的即时优质来源。通过ROST Analysis Tool、PKVVIS和Nvivo11对竞争者原始模因资料进行分析,并提取元模因。采用质性研究等方法构建基于模因的竞争情报分析模型,并对分析出的模因进行实践验证,最后,分析了竞争者的行为趋势。本文通过实例证明:将模因论引入竞争情报分析,能够有效地挖掘竞争者的战略、战术及行为趋势,提高竞争情报分析的准确性及有效性。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  智能订单谈判的递归式情报分析模型
Author-作者:  黄东宾;黄成忱;左传长;沈江;
Organ-单位:  重庆邮电大学经济管理学院;国家发展和改革委员会宏观经济研究院;天津大学管理与经济学部;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  决策支持;;信息交互;;供应链协作;;订单谈判;;谈判分析
Summary-摘要:  订单方案的合理调整及其谈判是长期合作供求关系中,制造企业之间的经常性活动,因此需要信息交互分析的支持。本文研究了卖方与买方分别根据各自的库存、可用资源及外部需求,尝试性调整对方的订单建议,循环迭代达成一致的过程;并对可能出现的情景,如一方订单建议在对方接受范围内,经过有限次迭代,双方订单建议收敛的情景;一方订单建议在对方接受范围内,但对方没有优化空间的情景;一方订单建议不在对方接受范围内即订单冲突的情景,提出了相应的解决方案。从而形成以单方成本上限求解模型、单方最优方案求解模型、订单建议调整模型为基础,以及订单冲突解决方案组成的订单谈判分析系统。在订单冲突情景下,以最小化供应链总成本的初始松弛解为参照点,运用仿真优化方法,调整松弛解,最大化利用生产资源,尽力满足对方订单需求,得到权衡双方供需状况的订单方案。最后,在不同情景下,通过算例验证了模型的有效性。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  基于活动领域分类与间接关系融合的社会化网络用户关系强度计算模型
Author-作者:  琚春华;陶婉琼;许翀寰;
Organ-单位:  浙江工商大学计算机与信息工程学院;浙江工商大学工商管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  社会化网络;;单向综合关系强度;;活动领域分类;;间接关系
Summary-摘要:  在社会化网络中用户关系强度是网络营销的重要依据之一,用户关系强度的精确计算能够提高推荐的针对性与准确性,实现精准营销。本文提出一种基于活动领域分类与间接关系融合的社会化网络用户关系强度计算模型。该模型首先采用LDA算法与相似度计算的方法将用户交互活动文档分为工作、饮食、购物、旅游、运动、娱乐和其他7个活动领域。然后以交互活动文档为依据计算各个领域中用户的单向综合关系强度,其中包括直接关系与间接关系,用社交网络权重图表示。结合交互频率与时间的影响因素计算直接关系强度,结合关系路径长度、关系路径数量和关系路径的边权重计算间接关系强度。以新浪微博为研究对象,实验结果表明,该方法相比于一般的社会化网络用户关系强度计算方法更加精确。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  基于SAO结构的中文相似专利识别算法及其应用
Author-作者:  张杰;孙宁宁;张海超;翟东升;冯秀珍;
Organ-单位:  北京工业大学经济与管理学院;中国科学技术信息研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  中文专利;;SAO结构;;专利相似度;;专利无效
Summary-摘要:  本文根据中文专利权利要求书的特点,提出了基于SAO结构的中文相似专利识别算法。首先对权利要求书进行依存句法分析和语义角色标注,从中抽取出SAO(主-谓-宾)结构。其次计算SAO结构之间的相似度,由SAO结构的相似度得出权利要求书相似度,并对结果进行多维尺度分析(MDS)和聚类分析,判断专利间相似性。最后将该方法运用到专利无效中,取得了良好的效果。此外,本文需要进一步提高SAO结构抽取的准确性,也需要提高该方法在实际应用中的有效性。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  基于关联规则挖掘和极性分析的商品评论情感词典构建
Author-作者:  钟敏娟;万常选;刘德喜;
Organ-单位:  江西财经大学信息管理学院;江西财经大学数据与知识工程江西省高校重点实验室;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情感倾向性;;情感词典;;关联规则;;PageRank;;混合相关关系
Summary-摘要:  作为情感倾向性分析的基础性工作,情感词典构建包括情感词的识别与极性判断两大任务。本文以亚马逊网站上的音乐商品评论信息作为数据源,力图构建该领域的情感词典。首先利用关联规则挖掘算法充分挖掘领域主题词和情感词之间的关系,获取体现领域特征的情感词;然后针对每个情感词,引入词项间的混合相关关系,结合PageRank模型构建情感词的量化图模型,获得每个情感词的极性。实验结果表明,本文所提方法能有效地构建音乐领域情感词典,不仅能够识别该领域特征的情感词,同时还能较为准确地判断该情感词的情感原极性。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  社会化标注系统中的个性化信息推荐研究
Author-作者:  熊回香;杨雪萍;
Organ-单位:  华中师范大学信息管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  社会化标注;;标签;;资源推荐;;聚类分析;;协同过滤
Summary-摘要:  在多媒体网络平台中,不仅社交网站允许用户自由发布资源和添加标签,越来越多的资源共享系统也开放给用户对资源、标签的组织管理权限。本文在分析了社会化标注系统的利弊后,采用推荐技术解决社会化标注系统中资源获取困难的问题,构建了基于社会化标注系统的个性化信息推荐模型,提出了从资源-标签-用户三个维度分别建立推荐组件,进而重组推荐资源集合实现对用户的个性化兴趣预测算法,并选取豆瓣网上的实例数据验证了算法的可行性和有效性。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  第二十二届中国竞争情报年会征文通知
Organ-单位:  中国科学技术情报学会竞争情报分会;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  竞争情报;情报实践;第二;中国;中华人民共和国;
Summary-摘要:  <正>由中国科学技术情报学会竞争情报分会主办的"中国竞争情报年会"是情报和信息领域分享学术研究成果、交流竞争情报实践的盛会,已成为业界品牌,吸引了情报和信息界、咨询界及企业界的专家学者和实践者的积极参与,并引起了社会和媒体的广泛关注。第二十二届年会将于2016年10月底在重庆举办,主题为"竞争情报与国家战略"。大会内容包括:大会报告、多场专题报告、互动论坛、学术论坛和成果展示。将组


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  国家科技安全情报体系及建设
Author-作者:  张家年;马费成;
Organ-单位:  武汉大学信息资源研究中心;淮北师范大学教育学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科技安全;;国家科技安全情报体系;;情报双功能循环模型;;科技安全情报支持系统;;情报能力
Summary-摘要:  习近平总书记于2014年提出总体国家安全观,其中提及科技安全是我国总体国家安全观的重要组成部分,而国家科技安全的保障又依赖于国家科技安全情报工作的开展,但是,目前对于国家科技安全情报尚无系统性的研究。本文在科技安全概念基础上,提出了国家科技安全情报的概念。并对我国科技安全工作中由于情报工作的不足和缺失而存在的主要问题进行了分析。然后,提出我国国家科技安全情报体系框架结构以及"安全/监视双功能循环"模型。在国家科技安全情报能力体系建设上,从两个方面提出了建设途径和对策:一个是国家科技安全情报支持系统的建设;另一个是国家科技安全情报能力的建设。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  基于位置的共被引分析实证研究
Author-作者:  赵蓉英;郭凤娇;曾宪琴;
Organ-单位:  武汉大学信息管理学院;武汉大学中国科学评价研究中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  位置;;共被引分析;;共被引层次;;共被引距离;;实证研究
Summary-摘要:  本文构建了基于位置的共被引分析方法框架,并通过实证探究,得到如下结论:引文在全文中的分布极不均匀,大部分引用都集中在文章的前面部分,且引用经常成簇出现,不同类型的文献引用分布不同;文献对的相似性不但与共被引频次有关,也与共被引层次有关,传统的共被引分析结果掩盖了非文章层次的效果;各共被引层次的共被引发生的可能性随共被引频次的增加而减少,共被引频次与各共被引层次的共被引里负线性相关关系;基于位置的共被引分析方法能够提升共被引聚类的效果,有利于进行深层次研究和评价。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  美国联邦政府科技信息机构的服务模式研究——以NTIS为例
Author-作者:  车尧;耿哲;刘志辉;徐辉;
Organ-单位:  中国科学技术信息研究所;科学技术部科技人才交流开发服务中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科技信息;;服务模式;;美国;;NTIS
Summary-摘要:  本文首先对美国科学技术信息纲领及开展科技信息基础设施建设的宏观环境和条件,进行总体阐述说明。然后就美国联邦政府科技信息机构的服务模式进行系统分析,并以目前联邦科技信息机构中唯一开展商业化信息服务的美国国家技术情报服务局(NTIS)为研究案例,深入剖析其具体的服务内容及服务模式特征。最后提出了符合时代发展的、能够加速我国科技信息机构信息服务模式改革创新的若干意见。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  产学研潜在合作对象识别方法研究
Author-作者:  许海云;隗玲;庞弘燊;郭婷;方曙;
Organ-单位:  中国科学院成都文献情报中心;中国科学院大学;山西财经大学信息管理学院;中国科学院广州生物医药与健康研究院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  机构合作;;合作网络;;主题分析;;3模网络;;竞争力分析
Summary-摘要:  目前对产学研合作对象的识别研究中多采用单一影响变量,因此分析的有效性难以保证,本文结合科研合作的规律进行研究,通过扩展多模数据分析,综合考虑产学研机构的技术关联分析、机构间竞争地位分析、合作网络中机构间核心边缘分析以及机构类型辅助识别领域产学研潜在合作对象。通过对基因工程疫苗领域的产学研潜在合作机构识别的实证分析考察方法的可行性。与以往研究相比,本研究更多地关注于实践过程中微观层面的合作行为,同时采用多模变量的综合分析,得出结论将具有更高参考价值。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  学术文本的结构功能识别——基于段落的识别
Author-作者:  黄永;陆伟;程齐凯;桂思思;
Organ-单位:  武汉大学信息管理学院信息检索与知识挖掘研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  结构功能;;文本分类;;文本挖掘
Summary-摘要:  学术文本的结构功能识别是学术文本章节层次的文本分类问题,其本质就是识别章节的结构功能。本文将基于段落的学术文本结构功能识别分为两个子问题:段落位置识别及基于段落投票的章节结构功能识别。在自动构建的大规模数据集上的实验结果表明,虽然基于段落的结构功能识别效果不如基于章节整体内容的识别,但仍然取得了不错的效果。本文结合实验结果着重分析了影响基于段落的识别效果的两个重要因素:段落长度及章节中段落数量,并在最后对学术文本结构功能识别的三个层次做了总结,指出了拟进一步探讨的问题和方向。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  投稿须知
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  《情报学报》;收录系统;著作权;版权;知识产权;作者简介;学术期刊;声明;信箱;英文;
Summary-摘要:  <正>《情报学报》是学术性刊物,主要刊载情报科学领域的学术论文或高质量的综述评论。重点关注信息、知识、情报相关的理论、方法、技术与应用,内容包括:信息搜集与过滤、信息组织与检索、信息分析与服务,知识获取与构建、知识组织与标引、知识利用与服务,情报收集与监测、情报分析与转化、情报传递与服务等。特别欢迎有数据基础、方法或技术上有创新、理论与实践结合紧密的论文。投稿要求:


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  专利技术一体化组合分析方法及实证研究
Author-作者:  李姝影;方曙;
Organ-单位:  中国科学院成都文献情报中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  专利技术一体化;;专利组合分析;;专利指标
Summary-摘要:  专利技术一体化层面分析模型是对专利许可、维持和转移转化实施机会的探索,从专利家族组合和技术领域组合两个方面出发,为单件专利或专利组合在一段时间后布局利用策略提出建议,有助于从微观上识别潜在布局利用机会,提高专利组合管理的能力。本文遴选并检验了地域保护范围、技术保护范围和竞争优势作为专利家族组合指标,以特征向量中心度和中介中心度作为技术领域组合指标。通过所构建的维度模型和指标体系,分配专利组合涉猎的技术领域组合的技术位置和专利家族组合的策略位置,综合布局形势,识别最有潜力进行布局利用的专利组合,以及科学规划布局利用的策略。实证分析显示:综合考虑专利组合和技术组合的布局形势,所分配的组合布局测量和识别出的许可或权属转移机会,在与现实情况对比验证中得到了支持。构建的模型和指标体系能够较好地探测专利许可转移机会的大小,识别可进行许可、维持和转移转化实施的专利组合。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  专利发明人与申请人之间的合作关系研究
Author-作者:  魏来;高霏霏;
Organ-单位:  东北师范大学计算机科学与信息技术学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  专利合作;;社会网络分析;;群落分析;;专利合作方式
Summary-摘要:  专利合作作为科学合作研究中的重要组成部分,已成为技术领域中不可或缺的理论分析手段,而发明人与申请人作为专利中的关键主体,其关系也影响着专利合作的发展,本文根据《中华人民共和国专利法》对发明人与申请人的规定,探讨了发明人与申请人的合作类型,并从关系维度、认知维度和结构维度上分析了发明人与申请人的多维合作方式。利用数据挖掘技术领域的专利数据进行实证研究,进一步分析了其在识别某技术领域中核心或具有桥梁作用的发明人和申请人、发现合作紧密的研发群体,甄别具有同等实力或具有竞争优势的组织机构等方面的实践意义。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  关系型虚拟社区用户持续使用意向的影响机制研究——人际信任的调节作用
Author-作者:  曲霏;张慧颖;
Organ-单位:  天津大学管理与经济学部;天津大学仁爱学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  虚拟社区;;持续使用意向;;关系型;;人际信任;;感知个人收益
Summary-摘要:  近年来,随着关系型虚拟社区数量的增多和用户参与自愿性的特点,保留现存用户并鼓励他们的持续参与成为一个重要的研究议题,但是已有文献并未对其具体的作用机制进行详细地研究讨论。本文从社会交换理论的视角提出了关系型虚拟社区用户感知个人收益对持续使用意向的影响模型及人际信任的调节作用。实证研究的结果表明,信息收益、社会收益和利他收益影响用户在虚拟社区持续获取信息的意向;信息收益、可视收益和利他收益影响用户在虚拟社区持续提供信息的意向。此外,研究结果还发现大部分用户使用虚拟社区偏重信息的持续获取,小部分用户偏重信息的持续提供,但是当用户之间建立人际信任后,用户更愿意在虚拟社区里持续地提供信息。上述结论对管理实践具有一定的启示意义。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  基于迁移学习微博情绪分类研究——以H7N9微博为例
Author-作者:  周清清;章成志;
Organ-单位:  南京理工大学信息管理系;江苏省数据工程与知识服务重点实验室(南京大学);
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情感分类;;情绪分类;;迁移学习;;微博挖掘
Summary-摘要:  社交媒体的发展吸引大量用户,继而产生海量的用户生成内容。对用户生成内容的挖掘分析能够及时掌握用户的情绪动态,继而帮助事件处理、政策施行等。已有研究利用监督机器学习方法进行文本情绪分类,但是这类方法依赖于语料的标注、耗时耗力,并且存在领域适应性问题。迁移学习方法能够避免大量的语料标注、并且一定程度解决领域适应性问题。但是,目前迁移学习鲜有用于情绪分类任务。此外,情绪分类主要是针对博文等长文本,缺少针对微博短文本的相关实证研究。本文在主客观分类基础上,利用迁移学习方法对H7N9微博主观语料文本进行情感分类,并对结果进行情绪分类。实验结果表明,首先,设置形容词个数阈值为2时主客观分类效果最优;其次,利用迁移学习算法进行微博情感分类效果优于非迁移学习方法;最后,利用词频-相关频率作为特征权重计算方法时可以得到较好的情绪分类性能。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  基于修正G~2特征筛选的中文微博情感组合分类
Author-作者:  杜亚楠;刘业政;
Organ-单位:  合肥工业大学管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  表情符号词典;;修正G~2检验;;多阶段判断抽样;;加权多数投票;;组合分类器
Summary-摘要:  新词的涌现、热词的漂移、海量碎片化及中文常用词特性带来的高维稀疏性成为中文微博情感分类的主要困难。本文提出了一种新颖的方法用以解决上述问题:构造表情符号词典用来自动获取微博的情感标签,解决海量微博数据标注的问题;引入修正的G~2检验进行特征筛选,进行降维,控制稀疏性;采用多阶段判断的抽样策略保证基分类器的多样性,最后采用加权多数投票的方式对基分类器结果进行融合,解决特征和情感漂移及碎片化问题。实验表明本文方法可以快速有效的获取训练标签,保留下强区分能力的特征,并实现较高的精度,在中文微博情感分类上是一个有竞争力的方法。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  “密度-距离”快速搜索聚类算法及其在共词聚类中的应用
Author-作者:  李秀霞;邵作运;
Organ-单位:  曲阜师范大学传媒学院;曲阜师范大学日照校区图书馆;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  密度-距离;;快速搜索;;聚类分析;;共词聚类
Summary-摘要:  "密度-距离"快速搜索聚类算法的核心思想是:聚为一类的核心节点的密度最大,核心节点与其他密度更大的节点之间的距离相对更大。为丰富文献计量学的方法体系,本文将该算法引入到共词聚类分析中。以"学科服务"为研究主题,利用Bicomb形成共词矩阵,在Matlab环境中将其转换为三元组相似距离表,最后利用"密度一距离"快速搜索聚类算法将学科服务研究主题自动确定为5个研究类团,并给出了对应的类中心、实现了聚类结果的可视化。与已有工具软件(如SPSS、Ucinet、Citespace)内嵌的聚类算法的聚类效果相比,本文方法最大的优势是不需要进行多次迭代,耗时少;自动确定聚类中心的类名、类团的数目等;而且聚类结果理想,可视化效果较好。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  词汇语义相关性度量研究
Author-作者:  王瑞琴;杨小明;楼俊钢;
Organ-单位:  湖州师范学院信息工程学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  语义相关性;;语义相似性;;分布相关性;;自然语言处理;;《知网》;;WordNet;;W.kipedia
Summary-摘要:  研究的目的是对词汇语义相关性度量方法进行深入地分析与总结,以期为进一步的研究指明方向。首先,介绍了词汇语义相关性的定义和研究意义;然后,对国内外具有代表性词汇语义相关性度量方法进行了分类研究,重点介绍了这些度量方法的理论基础、关键技术、计算性能及应用领域;最后,对一些典型的词汇语义相关性度量方法进行了比较与总结,并指出词汇语义相关性度量的现有研究成果和可能的发展方向。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  我国专利数据中发明家姓名消歧算法研究
Author-作者:  刘斌;赵升;孙笑明;裴云龙;
Organ-单位:  北京化工大学经济管理学院;西安建筑科技大学管理学院;西安交通大学管理学院中国管理问题研究中心;过程控制与效率工程教育部重点实验室;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  专利数据;;发明家;;姓名消歧;;阈值
Summary-摘要:  专利数据是分析企业创新网络和技术情报的重要信息来源,基于专利数据资源进行著录项信息整合、分析和挖掘在企业创新实践中有着重要应用。然而,由于形近字和同音字的存在,在基于汉字的某些输入法向我国专利数据库中录入著录项信息时,很容易产生发明家姓名歧义问题,这些歧义会影响企业对优秀发明家的识别、挖掘和培养,而且还会影响到发明家及其合作关系作用等的考察。鉴于此,针对发明家姓名中可能产生的歧义,本文在大规模专利数据环境下设计了一套发明家姓名消歧算法。最后以国内医药企业的专利信息为实例,验证了消歧算法的有效性和科学性,揭示了该算法对提高专利信息清洗效率的重要作用。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  学术文本的结构功能识别——在学术搜索中的应用
Author-作者:  黄永;陆伟;程齐凯;桂思思;
Organ-单位:  武汉大学信息管理学院信息检索与知识挖掘研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  结构功能;;学术搜索;;域加权;;语言模型
Summary-摘要:  在学术大数据环境下,学术文本挖掘研究向细粒度和语义化方向发展。学术文本的结构功能是对学术文本正文的结构及章节功能的概括。为探讨结构功能在学术搜索中的作用,本文将学术文本看作是个结构功能域的集合,使用域加权语言模型对学术文本结构功能进行加权,并以一般语言模型为基准,在INEX04数据上进行了文档级检索实验。实验结果表明本文所提出的模型取得了较大的提升,尤其在P@5上的相对提升达到13.93%。根据模型中各个结构功能域的权重参数分析可以得知,引言功能作用最大,相关研究、方法的作用次之,实验及结论的作用最小。本文的实验也证明了学术文本的结构功能在学术搜索中的应用价值。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  链接分析研究热点与前沿综述
Author-作者:  孙建军;胡泽文;蒋婷;
Organ-单位:  南京大学信息管理学院;南京信息工程大学经济管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  链接分析;;研究热点;;研究前沿;;科学知识图谱;;检索优化;;网络计量学和评价;;竞争情报;;Web挖掘;;行为学和心理学
Summary-摘要:  2014年,我们发表了一篇论文,利用文献计量与可视化分析工具绘制出国内外全时段链接分析文献关键词的共现知识图谱和分时段关键词共现知识图谱,以此识别出国内外链接分析领域不同学科视角下的研究热点与前沿范畴,如检索优化视角、网络计量学和评价视角、竞争情报视角、Web挖掘视角、社会学视角、法学视角、行为学和心理学视角、统计物理学和传播学视角下的链接分析研究。本文主要对这些不同视角下的热点与前沿范畴进行详细梳理和综述,通过分析和综述,我们发现:检索优化视角、网络计量学和评价视角下的链接分析研究已经发展得比较成熟,而竞争情报视角、Web挖掘视角、社会学视角、法学视角、行为学和心理学视角、统计物理学和传播学视角下的链接分析有待更深入的研究与探索。希望能够为从事此方面研究的读者提供一定的指导和借鉴。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  第二十九届全国计算机信息管理学术交流会征文通知
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  计算机信息;会议;电话;电信;
Summary-摘要:  <正>中国科学技术情报学会拟于2016年9月22~23日(暂定)在甘肃省张掖市举办"第二十九届全国计算机信息管理学术交流会"。伴随国家深入实施创新驱动发展战略,科技信息行业在大力推进大众创业、万众创新中发挥着重要作用,本次会议秉承近30年的学术探索和技术引领传统,致力于研讨知识资源服务体系的基础性技术。现将会议征文有关事宜通知如下:一、会议主题:推进科技信息服务技术的创业创新二、征文内容1.现代信息服务技术的基础理论;2.大规模知识服务平台与知识资源服务中心的建设;3.科技信息行业大数据工程应用;


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  投稿须知
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  《情报学报》;收录系统;著作权;版权;知识产权;
Summary-摘要:  <正>《情报学报》是学术性刊物,主要刊载情报科学领域的学术论文或高质量的综述评论。重点关注信息、知识、情报相关的理论、方法、技术与应用,内容包括:信息搜集与过滤、信息组织与检索、信息分析与服务,知识获取与构建、知识组织与标引、知识利用与服务,情报收集与监测、情报分析与转化、情报传递与服务等。特别欢迎有数据基础、方法或技术上有创新、理论与实践结合紧密的论文。投稿要求:1.网络投稿地址(http://www.cssti.org.cn/)暂不能用,作者可通过电子邮箱投稿:qbxb@istic.ac.cn。2.文章结构顺序为:(1)题目(三黑居中),(2)作者姓名(四仿居中),(3)作者


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  基于话语标记理论的在线商品评分修正方法
Author-作者:  王伟军;宋艳秋;张婷婷;黄英辉;陈博洋;
Organ-单位:  上海外国语大学国际工商管理学院;华中师范大学信息管理学院;华中师范大学青少年网络心理与行为教育部重点实验室;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  在线商品评论;;在线商品评分;;评分偏差;;话语标记
Summary-摘要:  尽管在线商品评论是消费者购买决策的重要依据之一,然而现实中评论内容与评分间的不一致将对购买决策的制订形成干扰,折射出解决评论与评分真实性问题的重要性和现实性。当前关于评论与评分偏差的研究主要围绕语法、语义层面进行,矫正的效果和速度存在较大局限。本文则在语义与语用层面,通过引入语言学的话语标记理论,构建商品评论话语标记语库,设计包含可信度、评论立场、情感态度的评分修正体系,并采用改进后层次分析法得到各评价指标的权重,提出评论评分偏差的修正方法;最后,通过京东商城的真实评论数据修正结果验证了本方法的可行性和有效性,从而深化并拓展了对在线商品评论分析的研究。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  论知识的本质和知识创造
Author-作者:  张承伟;刘凡儒;郝绪彤;
Organ-单位:  大连理工大学管经学部;大连理工大学图书馆;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  知识创造;;知识创新;;信息的哲学范畴;;OT~2EC~2模型
Summary-摘要:  本文界定了物质和信息的哲学范畴,提出物质是质和能的统一体;信息是非物质的客观存在,信息划分物像、构像和映像等三种类型。在信息的哲学范畴基础上,本文阐述了知识的信息本质(寓意编码信息),划分知识为物性知识、人工知识和理性知识等三大类别,提出了物性知识创造的OT~2EC~2模型和人工知识创造的TC模型;辨析知识创造和知识创新的本质差异,并在OT~2EC~2模型基础上阐述了智慧教育的模式。基于知识的编码信息的本质,本文提出在专业领域激活汉字造字机制,建议引用外来语造字可采用多韵母读音。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  企业战略性知识披露动机及影响因素:文献述评
Author-作者:  任声策;许晖;徐梅鑫;
Organ-单位:  上海海事大学经济管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  知识披露;;战略溢出;;动机;;选择性披露
Summary-摘要:  如何从企业创新成果中获取最大收益是企业创新和知识产权管理研究的重点。已有研究对机密、专利、互补资产等创新成果专有机制进行了较为广泛讨论,但是对于越来越多的自愿知识披露现象缺乏系统研究。本文回顾了战略性知识披露有关的研究文献,通过对企业战略性知识披露的动机和影响因素的梳理,为未来研究提出建议。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  国际视阈下的清廉问题学术研究文献计量分析
Author-作者:  龚堂华;
Organ-单位:  天津大学管理与经济学部;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  清廉;;反腐;;普赖斯曲线;;知识图谱;;文献计量分析
Summary-摘要:  捅要为了更好地推动国内清廉问题学术研究理论与实践的发展,利用文献计量学方法,对Web of Science核心数据库中收录的以"清廉、反腐"为主题的文献进行了系统的分析。研究发现,社会经济的发展程度越高,清廉问题的关注度也越高;研究方向主要集中在商业与经济领域,前沿和热点研究主题是"经济腐败"、"政治腐败"、"政府治理"等;1990~2015年的论文数量变化态势与普莱斯曲线吻合;2014年清廉问题学术研究H指数最大值为38;发文机构以大学为主,美国、英国、澳大利亚发文数量排名前三,美国大学的发文数量最多,高频被引论文美国占据绝对优势地位。以上研究成果对进一步认识清廉学术问题研究主题和发展趋势具有重要的参考价值。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  面向数据演化的实体解析述评
Author-作者:  高广尚;
Organ-单位:  中国科学院文献情报中心;中国科学院大学;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数据演化;;相关性聚类;;增量实体解析
Summary-摘要:  分析数据演化下的基于相关性聚类的增量实体解析机制。针对增量实体解析过程展开分析和研究,首先探讨静态数据集中的实体解析、然后分析基于相关性聚类的解析机制,最后研究面向数据演化的实体解析过程。基于相关性聚类的增量实体解析技术能很好地运用于频繁更新的数据环境中。仅从聚类技术角度分析了面向数据演化的增量实体解析技术现状,未给出该技术的详细算法描述。有助于较全面系统地理解面向数据演化的实体解析过程及其内在的相关技术难点。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  数据连续性:未来跨学科研究的重要课题
Author-作者:  朝乐门;
Organ-单位:  中国人民大学信息资源管理学院;数据工程与知识工程教育部重点实验室;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数据连续性;;数据管理;;跨学科研究
Summary-摘要:  在数据管理及其应用学科领域,连续性已成为与安全性同等重要且亟待研究的新课题。数据连续性是指由数据的可关联性、可溯源性、可理解性及其内在联系组成的一整套数据保护措施,其目的是保障数据的可用性、可信性和可控性,降低数据的失用、失信和失控的风险。目前,与数据连续性相关的理论研究可以归为两个不同层次:底层技术研究(关联数据、数据空间、数据溯源和语义Web技术等)与高层理论研究(数据质量管理、信息资源管理、业务连续性管理等)。然而,在底层关键技术与高层理论之间存在研究断层现象,导致了高层理论研究难以深入本质问题,而底层技术研究无法得到推广应用。因此,数据连续性的研究应通过分析高层理论中的通用需求及底层技术中的主要进展之间存在内在联系的基础上,需要重点关注数据连续性的理论基础、影响因素、实现方法、保障机制以及评估与改进方法,从而在高层理论与底层技术之间建立有效衔接。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  e-Science环境下科学数据监管中的质量控制模型研究
Author-作者:  吴金红;陈勇跃;胡慕海;
Organ-单位:  武汉纺织大学管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数据质量管理;;e-Science;;数据监管;;过程模型
Summary-摘要:  针对"数据密集型科学发现"的e-Science环境下,科学活动对数据质量要求越来越严格,有必要建立一套基于过程的数据质量管理模型,为推进基于数据的科研探索活动提供更为优质的科学数据。在全面数据质量管理模型的基础上,将ISO8000系列标准、数据管理、大数据技术平台以及人力资源等相关要素纳入到数据质量管理的范畴,构建了科学数据质量控制的过程参考模型,进而解析了模型的基本原则、流程及各子模型的详细构成。与其他模型相比较,该过程模型充分体现了全面质量管理和质量源于预防的思想,并通过动态的数据质量管理循环,确保数据质量的持续改进。该模型有助于科学数据质量管理的思想方法和工作步骤更加条理化、系统化、图像化和科学化。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  以概念为中心的自标准数据和标准化数据统一规范化体系模型研究
Author-作者:  袁满;刘学博;翟红翠;
Organ-单位:  东北石油大学计算机与信息技术学院;华北油田数据中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  自标准数据;;标准数据;;概念;;概念体系;;MDR
Summary-摘要:  捅要绝大多数企业的数据字典具有"裸"字典的特性,字典的语义很"弱",究其原因是这些数据字典与企业概念体系相脱离,企业不重视或忽视了概念体系模型的建设。一般来讲,绝大多数企业仅仅将概念体系模型当作提取字典的一个中间产品,一旦字典建成,概念体系模型生命周期也随之结束。数据标准建设的目的是为数据共享服务,实践证明:企业数据标准建设的速度往往落后于应用对标准的需求速度,结果导致了对数据标准的供需矛盾。为此,文献[1]首次提出了采用自标准数据与标准数据联合解决这一问题的思路,并将自标准数据作为标准数据的有效补充。通过对逻辑学中的概念、语义学中的语义以及ISO/IEC 11179(ED3)等诸多技术研究的基础上得出结论:认为自标准数据与标准数据规范化过程没有本质区别,并提出了将二者规范化方法融为一体的以概念为中心的数据规范化体系框架。该模型认为规范化过程包括两项核心内容:一个是建立规范的概念体系模型,目的是增强数据语义;另一个是规范描述这些概念的属性(元数据),加强元数据规范性。二者是一切数据标准的"源点"或"根"。因此,企业在进行数据标准建设的过程中一定不要忽视企业概念体系模型标准的建设。并极力主张这些数据标准都是企业的重要资产,企业必须对它们进行统一注册、管理、发布及应用。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  多媒体竞争情报的博弈系统动力学模型研究——虚拟产品代理问题
Author-作者:  李川;袁红卫;方志耕;顾红;
Organ-单位:  南京航空航天大学科技信息研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  博弈系统动力学;;虚拟产品;;委托代理博弈;;竞争情报
Summary-摘要:  分析多媒体竞争情报系统运行机制及其针对虚拟产品竞争情报分析的不足,基于博弈应用于竞争情报仿真模拟的可行性,建立虚拟产品经营问题的委托代理博弈矩阵。利用系统动力学仿真分析经济、文化及政策对双方决策的影响,构建基于合作竞争博弈的SD模型。最后进行仿真拟合实验,改进了High Cut条件下的竞争策略,并提出一种面向企业虚拟产品经营问题的新型多媒体竞争情报分析方法。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  学术文本的结构功能识别——基于章节内容的识别
Author-作者:  黄永;陆伟;程齐凯;
Organ-单位:  武汉大学信息管理学院信息检索与知识挖掘研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  结构功能;;文本分类;;词汇特征
Summary-摘要:  学术文本的结构功能是对学术文本结构及章节功能的阐述和概括,主要分为引言、相关研究、方法、实验、结论五种。根据研究对象的不同,结构功能识别的方法可分为基于章节标题的识别、基于章节内容的识别和基于段落的识别三个层次。然而,基于章节标题的结构功能识别法存在较多的局限性,如数据集构建困难、含未登录词的标题的识别率较低等。因此本文以章节内容为研究对象,探讨学术文本结构功能识别的第二个层次,并将基于章节内容的结构功能识别问题转化为文本分类问题,在特征选择上,除了传统的词汇特征,还引入词汇的聚类特征,并使用支持向量机作为分类器在基于自然标注的实验数据集上进行了实证研究。实验结果表明相比较于只使用词汇特征,本文所提方法的识别效果有明显提升。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  客观知识体系中的多级语义传递规律研究——以Wordnet为例
Author-作者:  裘江南;王光源;张阔;
Organ-单位:  大连理工大学管理科学与工程学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  客观知识体系;;多级语义传递;;语义传递规律
Summary-摘要:  客观知识体系是人类共识的序化知识体系,其中存在着大量的语义传递现象,然而其中的多级语义传递规律却一直未引起学者的关注。本文依据知识体系的语义网络的多路径特性,针对多级语义传递现象及其元素进行了定义及分析,同时引入语义域来泛化语义概念,以WordNet为例,对其进行了多级语义传递规律挖掘,发现了其中的语义传递规律。该研究丰富了语义传递规律的研究,为基于OWL2的语义推理提供了理论依据。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  信息与情绪驱动的舆论演化的QSIM-ABS模拟
Author-作者:  朱侯;胡斌;
Organ-单位:  中山大学资讯管理学院;华中科技大学管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  舆论演化;;信息;;情绪;;定性模拟;;多智能体模拟
Summary-摘要:  为研究信息和民众情绪两大关键因素在舆论演化中的作用机理,本研究提出了一个基于QSIM-ABS模拟的新的舆论演化模型。该模型通过多智能体建模表达民众之间信息韵互动过程,通过QSIM定性模拟算法表达信息和情绪驱动的个体观点的改变过程,并通过宏观验证的方法检验了模型的有效性。该模型克服了经典舆论演化模型中个体在交互中直接进行观点的交互,且仅基于从众心理而忽略信息交互和个体决策的问题。通过计算实验发现:信息量小的情况下,舆论更容易极化;民众焦虑的情境下,舆论趋向于无序化;在民众情绪焦虑且初始信息较少的情境下,舆论能在一定程度下被引导;不断向民众发布关于该舆论的信息,能有效的改变舆论演化的趋势,且在民众镇定的情景下,效果更明显。该模型的结论比经典模型具有更重要的现实指导意义。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  电商平台的分面元数据研究
Author-作者:  王军;周妍;
Organ-单位:  北京大学信息管理系;阿里巴巴科技有限公司;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  电子商务;;信息描述;;分面分类;;元数据
Summary-摘要:  商品信息的描述是电商平台前台的分类导航、商品搜索与推荐导购的基础。调查发现国内电商平台现有的商品信息描述体系存在属性集合不全面、语义结构缺失、可理解性差等问题,未能为商家在描述商品的过程中提供引导与辅助。论文以女装类商品为例,通过对属性的语义分析构建了元数据的概念模型,然后借鉴阮冈纳赞的分面分类理论对繁杂多样的女装商品属性进行分类与整序,构建了女装商品的分面元数据模型。用户实验的结果表明,基于分面元数据的商品描述系统的准确度更高、使用体验更好,从而验证了分面元数据的有效性和可行性。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  投稿须知
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  《情报学报》;收录系统;著作权;版权;知识产权;
Summary-摘要:  <正>《情报学报》是学术性刊物,主要刊载情报科学领域的学术论文或高质量的综述评论。重点关注信息、知识、情报相关的理论、方法、技术与应用,内容包括:信息搜集与过滤、信息组织与检索、信息分析与服务,知识获取与构建、知识组织与标引、知识利用与服务,情报收集与监测、情报分析与转化、情报传递与服务等。特别欢迎有数据基础、方法或技术


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  面向应急决策的专家意见融合研究
Author-作者:  叶光辉;李纲;
Organ-单位:  武汉大学信息资源研究中心;威斯康星大学密尔沃基分校;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  意见融合;;应急决策;;模糊理想解;;收敛;;信息熵
Summary-摘要:  基于既有应急参考咨询团队构建模式研究,设计面向应急决策的专家意见融合流程。首先,依据专家评估意见定性化描述语言集合,借由两极比例法和归一化方法,量化专家评估意见;然后,采用熵权法计算属性指标的权重,使用专家综合排名mass值作为专家评估意见的权重;其次,获取各专家评估矩阵的模糊正理想解和模糊负理想解,通过加权欧式距离计算各专家方案隶属于模糊正理想解的程度,获取各专家应急方案排名;再次,召集人将排名情况及分析结果反馈给各专家,据此,专家对各自评价意见做出调整,之后重复二三阶段任务,直至获取决策方案的最终排名。最后以"森林火灾监测站点选址"为示例,说明本文所提专家意见融合流程的可行性和合理性。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  公共危机中伪信息的多层网络扩散机制研究
Author-作者:  朱晓霞;刘萌萌;陆君安;
Organ-单位:  燕山大学经济管理学院;武汉大学数学与统计学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  公共危机;;伪信息;;多层网络;;扩散机制;;最大爆发规模
Summary-摘要:  网络平台的发展改变了信息扩散的传统单一途径,当前信息大多基于多层复杂网络进行传播。本文基于改进的SIR模型,构建了在线社交网络与线下社交网络叠加的公共危机多层网络伪信息扩散模型,计算出了该多层网络的伪信息扩散阈值,进而通过Netlogo仿真分析影响伪信息扩散最大爆发规模的因素。研究发现网络间的紧密度对最大爆发规模的影响较为显著,多层网络越紧密,最大爆发规模越大;初始节点所在的网络层对最大爆发规模的影响并不显著,而初始节点的数量、度的大小对最大爆发规模有一定的影响,且初始节点数量比度产生的影响更为显著。在当前伪信息高发的环境下,本文研究的公共危机中多层网络中伪信息扩散机制与最大爆发规模的影响因素具有重要的理论和现实意义。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  突发事件中意见领袖的识别和影响力实证研究
Author-作者:  王佳敏;吴鹏;陈芬;王曰芬;丁晟春;
Organ-单位:  南京理工大学经济管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  突发事件;;意见领袖;;指标体系;;影响力;;微博
Summary-摘要:  意见领袖在突发事件中扮演着传播、引导、推动舆论发展等重要作用。为了对突发事件中的意见领袖进行识别和影响力分析,本文从影响力和活跃度两个维度出发,结合微博的传播特点,构建微博意见领袖指标体系,应用一种改进的层次分析法(Analytic Hierarchy Process,AHP)确定指标权重,并通过新浪微博数据进行实证研究。实验结果表明,本文构建的指标体系,能够科学有效的识别出突发事件中的微博意见领袖。研究提供了一种意见领袖识别模型,可以科学有效的对突发事件中的意见领袖进行识别和影响力分析。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  社交媒体后续采纳阶段用户转移行为研究——以微信为例
Author-作者:  赵宇翔;彭希羡;朱庆华;
Organ-单位:  南京理工大学经济管理学院;新加坡国立大学信息系统系;南京大学信息管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  社会化媒体;;用户转移行为;;用户接纳行为;;后续采纳;;微信
Summary-摘要:  近年来,由于社交媒体类型不断创新,市场竞争不断升级,用户对于社交媒体的黏性和依赖度成为学界和业界共同关注的话题。在社交媒体的后续采纳阶段,用户经常从一类产品转移到另一类产品,这种迁移行为背后蕴藏着复杂的动机和原因。鉴于此,了解影响用户转移行为的因素,对社交媒体提供商和产品经理有着重要的实际意义。本研究以微信为例,从人类迁移学研究中引入基于网络的人类迁移理论,以探讨虚拟世界的用户转移行为,构建了社会化媒体用户转移概念模型。在模型中,我们将用户转移分成转移意愿和实际转移行为两个过程,并从社会网络性、相对匮乏性、了解型信任和个人创新四个方面提出相关假设。其中相对匮乏性为形成性变量,由相对情感匮乏性、相对功能匮乏性和相对经济匮乏性三个反映性变量组成。本研究在对问卷的信度和效度检验的基础上,利用偏最小二乘方法工具WarpPLS 4.0对模型和相关假设进行了检验。研究结论对于社交媒体的交互设计和管理模式提供了参考价值,并从理论上深化了虚拟社区中用户转移行为的概念模型。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  基于任务的图像检索相关性评价研究
Author-作者:  黄崑;王珊珊;王凯飞;
Organ-单位:  北京师范大学政府管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  相关性;;图像检索;;任务;;实验研究
Summary-摘要:  在回顾国内外图像检索相关性研究的基础上,探讨国内用户评价图像检索结果相关性的特点。选取十项相关性标准,设计一般、专指和抽象三类任务,招募30位被试,通过实验研究考察用户在完成三类任务时评价结果相关性的共性和差异。结果发现:主题、准确性、文本上下文、完全性以及吸引性是不同类型任务下重要性认同最高的五项相关性标准;任务类型会影响相关性标准的使用情况;其中,任务越专指,用户越倾向于根据主题、准确性进行结果评价;任务越抽象,用户则越倾向于根据图片的启发性、所激发的情感进行结果评价;一般性和专指性任务都更为重视结果图片包含检索需求涉及对象的完全性。并且,同一种任务类型中,用户对相关性标准重要性的评价还会随着图像检索目的、检索需求描述方式的不同而存在差异。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  时间限制对用户搜索交互行为的影响及其预测
Author-作者:  刘畅;
Organ-单位:  北京大学信息管理系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  时间限制;;任务类型;;搜索行为;;搜索频率;;预测模型
Summary-摘要:  个性化信息检索的重要环节是根据用户搜索情境优化搜索结果。本文研究探究时间限制对用户交互行为影响,并比较这种影响在两种类型的搜索任务下的差别;并基于搜索行为构建时间限制的预测模型。本文通过用户实验法,邀请被试到实验室在有时间限制和无时间限制两种时间情境下分别搜索两种不同类型的搜索任务(事实型和理解型任务),并在搜索过程中记录被试与计算机之间的交互行为。首先,通过比较分析时间限制对用户搜索行为产生的影响,以及在两种类型的搜索任务下,时间限制是否对用户产生相同的影响。研究发现用户会通过提高他们在搜索过程中键盘频率和减少鼠标滚轮频率来应对时间限制的变化。Logistic回归模型发现每分钟写文档的字数、每分钟鼠标滚轮活动次数和每分钟键盘活动次数是有无时间限制的显著预测变量。在两种搜索任务类型下,对有无时间限制的变量的预测效果也有较大差异:预测模型对于理解型搜索任务的预测效果很好,准确率可以达到78.8%,远高于事实型搜索任务的58.8%。这说明用户交互行为在理解型搜索任务下可以更准确的预测时间限制变量。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  网络搜索结果的主题覆盖度优化研究
Author-作者:  屈鹏;赖茂生;
Organ-单位:  中国科学技术信息研究所;北京大学信息管理系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  主题覆盖度;;网络搜索;;信息检索评价;;信息检索模型
Summary-摘要:  为向网络用户提供多样化的搜索结果,本文通过相关文档和相关主题之间的映射刻画了相关文档空间,提出了主题多样性优化模型。该模型首先对相关排序结果聚类,然后计算主题基量和增量,最终以二者的组合作为排序依据。在采用AQUAINT语料库、TREC N51-N100查询课题和主题覆盖度评价指标的试验设定下验证了所提优化模型的有效性,并找到了最优的模型和参数配置。本文提出了利用相关排序结构特征的主题覆盖度优化模型,为网络搜索实践提供了翔实的参考数据。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  基于客户企业参与的新服务开发过程中知识转移机制研究
Author-作者:  高孟立;
Organ-单位:  浙江树人大学管理学院;浙江省现代服务业研究中心;浙江工商大学工商管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  客户企业参与;;知识转移内容;;知识转移效率;;新服务开发绩效;;跨案例研究
Summary-摘要:  本文利用183家信息服务企业的样本数据,实证研究了客户企业参与影响新服务开发绩效过程中的知识转移机制。研究结果表明:①信息共享、责任行为和人际互动对新服务开发绩效均有显著正向影响。②知识转移内容和效率对新服务开发绩效均有显著正向影响。③知识转移内容和知识转移效率之间的平衡对新服务开发绩效具有显著负向影响。④知识转移内容和效率在信息共享和责任行为对新服务开发绩效影响中起到部分中介作用,而在人际互动对新服务开发绩效影响中起到完全中介作用。最后,本文对其中六家典型信息服务企业采取跨案例研究法进行验证性分析,以提高研究结果的实践指导意义。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  面向产业技术开放创新模式的情报服务策略研究
Author-作者:  崔小委;吴新年;
Organ-单位:  中国科学院兰州文献情报中心;中国科学院大学;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  开放式技术;;创新产业技术;;创新技术;;竞争情报产业;;情报情报服务
Summary-摘要:  技术创新和技术竞争情报有着密切的关系,开展产业技术竞争情报服务产业技术创新的研究对促进产业发展有重大的现实意义。文章主要分析了开放式技术创新环境下产业技术创新的三种基本模式,即"技术集群式"产业技术开放创新模式、"产业链式"产业技术开放创新模式和"政产学研联盟式"产业技术开放创新模式,针对不同的产业技术开放创新模式,从情报供给主体和情报服务方式两个方面分别提出了"集中式"、"联合式"和"协同式"的产业技术竞争情报供应策略,以期为产业情报服务工作的开展提供参考。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  面向情报流程的情报方法体系构建
Author-作者:  化柏林;李广建;
Organ-单位:  北京大学信息管理系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  大数据;;情报研究;;情报方法;;信息分析;;情报流程
Summary-摘要:  大数据给情报工作带来了新的挑战与机遇,在新的环境下如何构建一个面向情报工作流程的情报方法体系,是当前情报研究适应新环境的关键所在。本文以构建面向情报工作流程的情报方法体系为目标,采用文献调查法、内容分析法、系统分析法、调查问卷方法、基于规则的知识抽取方法等进行研究。面向情报流程的情报方法体系包括情报需求定义计划制定方法集、信息检索与数据采集方法集、多源信息融合与清洗方法集、信息分析与内容挖掘方法集、结果解读与情报提炼方法集、报告撰写与情报传递方法集。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  情报分析:定义、意义构建与流程
Author-作者:  曾忠禄;
Organ-单位:  澳门理工学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报分析;;定义;;意义构建;;流程;;竞争情报
Summary-摘要:  本论文通过分析总结现有的相关研究,讨论了情报分析的定义和基本流程。通过引进意义构建理论,讨论了情报分析过程中的主观性。本研究的结论是:情报分析是通过研究信息而了解有关状况的过程。分析的核心是"确定信息的含义"。信息不是独立于人类行为单独、客观存在的东西。信息是人们主观的诠释。不同的时间、地点、环境都会影响人们的诠释。有关人员的专业知识也影响对信息的理解,新手和专家差距很大。因此,情报分析主要应该是专家行为。情报分析的流程包括假设驱动的流程和数据驱动的流程。这两种流程没有优劣之分,它们对不同的环境有不同的适用性。但在高度不确定性,复杂性的信息分析中,假设驱动更具效率。本研究填补了情报分析研究中的空白。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  共现分析中的关键词选择与语义度量方法研究
Author-作者:  巴志超;李纲;朱世伟;
Organ-单位:  武汉大学信息资源研究中心;山东省科学院情报研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  共词分析;;语义建模;;词向量模型;;深度学习
Summary-摘要:  针对共词分析方法中存在的共现词对"同量不同质"现象、词对关联计算缺乏语义性等问题,提出一种基于论文属性加权的关键词选择和基于词模型的语义相关性度量方法。该方法一方面将加权机制扩展至模型生成关键词的进程中,从论文结构及主题权值概率视角考察关键词对领域研究特色的表征能力;另一方面对抽取的关键词进行词向量的表示,将关键词转化成低维实值的分布进行语义关联度量。以"深度学习"研究为例,从聚类分析、网络基础参数及分布结构等多个方面对比一般共词分析方法与本文所提方法的效果差异,验证了该方法具有一定的科学性和有效性。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  投稿须知
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  《情报学报》;收录系统;著作权;版权;知识产权;
Summary-摘要:  <正>《情报学报》是学术性刊物,主要刊载情报科学领域的学术论文或高质量的综述评论。重点关注信息、知识、情报相关的理论、方法、技术与应用,内容包括:信息搜集与过滤、信息组织与检索、信息分析与服务,知识获取与构建、知识组织与标引、知识利用与服务,情报收集与监测、情报分析与转化、情报传递与服务等。特别欢迎有数据基础、方法或技术上有创新、理论与实践结合紧密的论文。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  一种基于网络评论的商品特征挖掘方法
Author-作者:  郭崇慧;张倚天;
Organ-单位:  大连理工大学系统工程研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  评论挖掘;;商品特征;;用户词典;;同义词;;情感指数
Summary-摘要:  商品评论中含有大量的有用信息,这些信息对买方的购买行为和卖方的销售行为都有着显著的影响。商品特征作为网络评论中的关键信息,有重要的实际意义和研究价值。本文提出一种新的商品特征挖掘方法,该方法通过扩充用户词典来提升候选特征的准确性,同时引入同义词表对候选特征有效地剪枝,此外还提出情感指数的概念并以此作为从候选集中选择商品特征的依据,并从电商网站分别获取了手机和数码相机等四种商品的相关评论用于数值实验。实验结果显示该挖掘方法是可行的、有效的,不仅很好地提升现有研究结果的准确性,同时也为商品特征挖掘领域提供了新的研究思路。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  基于极大似然估计的谣言追溯方法及对策研究
Author-作者:  吴尤可;
Organ-单位:  华侨大学经济与金融学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  社交网络;;谣言追溯;;部分观测;;政策建议
Summary-摘要:  谣言借助现代信息技术可以飞速地传播,可能给社会造成极大的负面影响。如何快速、准确地找到谣言散播的始作俑者具有重要意义。本文从社交网络技术这一新的视角对谣言源头追溯进行了研究,基于观测到的部分节点状态来追溯谣言的源头。在锁定一个小范围的疑似源头节点集后,利用极大似然估计法来对疑似源头节点进行检查,从而找到最终的谣言源头。通过实验验证,该方法相对于传统谣言追溯方法大大提高了准确性。基于对追溯技术的分析,进而探讨了追溯谣言的对策,为进行谣言源头追溯的政策性制定提供了理论依据及建议。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  基于科学研究问题成熟度的未来高影响力科技论文预测研究
Author-作者:  王海燕;潘云涛;马峥;武夷山;
Organ-单位:  中国科学技术信息研究所;中国科学技术发展战略研究院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  高影响力论文;;主题引用强度;;研究问题成熟度;;专利增长率;;论文增长率
Summary-摘要:  未来高影响力科技论文的识别方法是一种面向未来的预测分析方法。本文提出了一种新的测度方法——科学问题成熟度来识别科技论文的未来影响力。以碳纳米管纤维领域为例,构建科学研究问题成熟度方法,结合主题引用强度分析方法和时序分析方法,分析、验证该领域未来高影响力科技论文情况。实验研究表明,科学研究问题成熟度方法可以反映论文的未来高影响力程度,并与其他方法互相补充,成为预测论文未来高影响力的有效方法。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  卷首语
Author-作者:  戴国强;
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科技情报事业;中国;范式;中华人民共和国;情报机构;情报学报;
Summary-摘要:  <正>2016年是我国"十三五"规划开局之年,同时也是中国科技情报事业发展的第60个年头。1956年10月15日中国科学院科学情报研究所的正式成立,代表着中国科技情报事业的开端。在60年的发展历程中,中国的科技情报事业从无到有,取得了长足发展,但她所面向的挑战也是有增无减。从情报学机构研究范式的角度来看,当前社会对科技情报机构的角色定位有了新的要求。科技情报机


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  基于改进K-means聚类的在线新闻评论主题抽取
Author-作者:  夏火松;李保国;杨培;
Organ-单位:  武汉纺织大学管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  在线新闻评论;;K-means聚类改进;;主题抽取;;同义词替换;;分词领域词典
Summary-摘要:  新闻评论反映民众对新闻事件的观点,抽取评论主题,对用户、企业、政府都具有很高的情报分析价值。基于K-means聚类的主题挖掘算法应用到新闻评论中时,在欧氏距离下,如果使用最大距离法选初始点则会聚成一大类。为解决这个问题,论文首先在预处理阶段增加同义词替换和自动构建领域词典的部分,改善了数据稀疏性和高维性。其次,提出了K-means改进算法,用隐藏长评论-最大距离法选初始点,解决了初始点多为离群点的问题,用方差拐点确定K值,解决了预先设定聚类个数的问题,实验发现了先用BW权重选初始点,再用新提出的BW-DF权重聚类的效果最好。最后,将改进算法与原算法的聚类效果比较,实验结果表明,改进算法准确率高,抽取新闻评论主题的效果明显。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  基于链路结构的微博领域专家识别研究
Author-作者:  刘勘;范琴;
Organ-单位:  中南财经政法大学信息与安全工程学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  链接分析;;专家识别;;信息传播
Summary-摘要:  提出基于链路结构的微博领域专家识别算法,以新浪微博为例,通过多指标综合分析,设计了包括原创发博率、主题相关度、节点扩散度、交互主动性以及用户支持度等五个指标值,将节点的权重分为中心权重和权威权重两部分,分别采用上述指标值为其赋值,再根据用户的中心性和权威性相互增强的思想,迭代计算每个用户的领域中心值和领域权威值,直至算法收敛,最终利用领域权威值结果判断用户是否为领域专家。实验表明,本算法能准确地识别微博中某一领域的专家,并能对其影响力作出有效评判。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  LBS用户信息公开意愿影响因素分析——基于交换理论的实证研究
Author-作者:  李凯;黄敬尧;王晓文;
Organ-单位:  南开大学商学院;南开大学经济学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  基于位置的服务;;交换理论;;信息公开意愿
Summary-摘要:  移动互联网技术的发展使得基于位置的服务(LBS)逐渐兴起。然而,用户在使用过程中是否愿意向LBS服务提供商公开个人信息成为LBS能否进一步推广的关键问题。本文以社会交换理论为基础,从感知利益和感知风险的行为决策角度来构建影响LBS用户信息公开意愿的认知过程模型,并从用户个体差异与LBS服务特性两个方面对该隐私决策过程的影响因素进行了探究。通过对131份有效样本数据的分析,本文对研究假设进行了验证。结果显示,用户对LBS的利益与风险的感知和权衡决定了其提供个人信息的意愿,个人创新性和个性化均会在一定程度上影响用户的感知利益和感知风险;同时,定位精准性会影响用户的感知利益,信息敏感性、以往隐私经历均会影响用户的感知风险。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  循证图书馆信息实践(EBLIP)研究综述
Author-作者:  王翩然;徐建华;俞碧飏;
Organ-单位:  南开大学商学院信息资源管理系;佛罗里达州立大学图书情报学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  循证图书馆信息实践;;证据;;实践;;循证
Summary-摘要:  循证图书馆信息实践(EBLIP)因其能够弥合理论研究与实践的鸿沟,在近20年来得到了蓬勃发展。本文梳理了国内外EBLIP的发展历程与主要研究主题,并重点针对证据与EBLIP模型及各要素进行文献综述,呈现了EBLIP研究的脉络。通过对研究的梳理,进一步明确了该领域需要朝自身定位明晰化、可操作化、研究定量化与规范化方向发展。此外,由于目前从事EBLIP研究的主体多为图书馆领域研究者,本文希望情报学研究者对循证信息实践方面加以重视,以推动情报学研究与情报实践的融合。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  投稿须知
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  《情报学报》;收录系统;著作权;版权;知识产权;
Summary-摘要:  <正>《情报学报》是学术性刊物,主要刊载情报科学领域的学术论文或高质量的综述评论。重点关注信息、知识、情报相关的理论、方法、技术与应用,内容包括:信息搜集与过滤、信息组织与检索、信息分析与服务,知识获取与构建、知识组织与标引、知识利用与服务,情报收集与监测、情报分析与转化、情报传递与服务等。特别欢迎有数据基础、方法或技术上有创新、理论与实践结合紧密的论文。投稿要求:


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  立足情报服务  借力工程思维:大数据时代情报工程学的理论构建
Author-作者:  张家年;马费成;
Organ-单位:  武汉大学信息资源研究中心;淮北师范大学教育学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报学;;工程思维;;大数据环境;;情报工程学;;逻辑起点;;学科创建
Summary-摘要:  大数据环境给情报学带来了机遇和挑战,一方面,传统情报理论和方法对具有4V特征的大数据处理和分析显得力不从心;另一方面,这也为情报工程学科和专业的孕育和发展提供了条件。文章在廓清情报工程学相关基本概念后,提出了情报工程学的逻辑起点是工程化情报。然后,从理论与实践的需要,分别阐述情报工程学学科建立的必要性和可行性。并从学科的视角,分析了情报工程学学科的核心问题——工程思维如何融合于情报流程中,提出了情报工程学的学科内容体系框架。文章最后从情报工程学内容体系、课程设置、专业设置、研究组织、实践应用拓展等方面对情报工程学学科建设进行了展望。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  大数据时代情报危机的发展演变及其应对策略研究
Author-作者:  夏立新;陈燕方;
Organ-单位:  华中师范大学信息管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  大数据;;情报爆炸;;情报危机;;科学研究;;政府公共管理;;企业管理
Summary-摘要:  大数据带来的社会变革已经引起了社会各领域的高度重视。本文首先立足于情报学从大科学时代的情报爆炸到大数据时代的情报危机的发展历程,并以此为切入点,界定了大数据时代情报危机的概念、成因、及其表现形式,最后通过梳理科学研究、政府公共管理、企业管理三个领域对情报活动的实践情况,揭示了这三大领域在大数据时代情报危机环境下的各自应对策略。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  知识资源、服务创新与服务成效的关系——基于我国高校图书馆456名用户的实证研究
Author-作者:  杨兰芳;陈万明;黄春荣;朱雪春;
Organ-单位:  南京航空航天大学图书馆;南京航空航天大学经济与管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  知识服务;;知识资源;;服务创新;;服务成效;;图书馆管理;;中介效应
Summary-摘要:  高新技术企业应如何开展知识服务创新、提升创新绩效是学者研究的热点。然而,以高校图书馆为背景的相关研究却不多。本研究旨在探索高校图书馆的知识资源、服务创新、服务成效等因素的测度及其之间的关系,探究服务创新在知识资源和服务成效之间的中介作用。通过对北京、南京、西安、哈尔滨、镇江、南通等城市高校图书馆456名用户的调研,本研究发现,211高校的用户对其所在图书馆的服务评价较高,而985高校用户却获得较低的评价。各地区的用户普遍对其图书馆的知识服务技术创新不满。知识资源与服务成效呈正向相关关系,服务创新与服务成效呈正向相关关系,服务创新在知识资源和服务成效之间起着局部中介作用。基于研究发现,我们对高校图书馆的管理作出相对的政策建议与讨论。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于新浪热门平台的微博热度评价指标体系实证研究
Author-作者:  梁昌明;李冬强;
Organ-单位:  山东师范大学历史与社会发展学院;北京科技大学图书馆;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  微博热度;;评价指标体系;;因子分析
Summary-摘要:  以用户数最多的新浪微博为例,构建了一套评价微博热度的综合评价指标体系。在给出热度微博的界定和形成理论之后,从传播者、受传者、传播渠道和传播内容四个维度,构建了包含4个要素、8个指标的评价体系,设计了指标的量化细则,运用因子分析法从实证角度对指标体系进行合理有效地检验,最后基于该方法对不同类别的微博热度来源成分做了比较分析。理论分析、实证分析、综合对比结果表明:该方法有效,实际可操作性强,能够为热门微博的界定和评价提供理论借鉴。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  微博社会网络及传播研究评述
Author-作者:  罗双玲;夏昊翔;王延章;
Organ-单位:  大连理工大学管理与经济学部;大连海事大学交通运输管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  微博;;参与者特征;;交互网络;;消息传播
Summary-摘要:  随着Twitter、新浪微博等应用的兴起,微博已成为社交媒体的重要形式,近年来引发了学界的很大关注。本文围绕微博平台上的传播问题,从微博参与者特征与行为暨参与主体、微博交互网络暨信息传播路径、以及传播活动与过程三个方面对相应的核心研究工作进行总结,并对这一研究领域的若干关键发展方向进行分析和展望。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  社交媒体环境下网络信息可信度评估研究综述
Author-作者:  李保珍;王亚;
Organ-单位:  江苏科技大学经济管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  社交媒体;;信息质量;;可信度评估;;研究综述
Summary-摘要:  网络信息可信度关乎决策的有效性程度。社会化媒体、移动互联及大数据环境下的网络信息具有用户主动参与、信息多源异构及海量动态等新的特征。新的网络环境下,信息交流过程越来越扑朔迷离,信息的真实性或可信度越来越受到人们的关注,特别是针对信息质量中信息可信度评估及测度的研究越来越多。本文尝试基于相关研究文献,梳理网络信息质量及其可信度的含义、可信度的影响因素及相应的评估方法等方面的相关研究成果,分析现有研究在可信度测度、随机样本选择、可信度评估设计模型构建及标准语料库构建等方面的不足,进而提出相应的可能研究方向。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  社交媒体环境下的用户隐私关注研究现状
Author-作者:  王雪芬;赵宇翔;朱庆华;
Organ-单位:  南京大学工程管理学院;南京大学金陵学院信息科学与工程学院;南京理工大学经济管理学院;南京大学信息管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  社交媒体;;隐私关注;;网络信息资源;;隐私披露;;隐私保护
Summary-摘要:  用户隐私问题是一个跨学科、多领域的交叉研究命题。随着大数据时代的发展以及社交媒体的普及,用户的个人信息安全正遭受着前所未有的挑战,用户隐私关注逐渐成为信息管理学科所重点关注的研究方向。本文以国外期刊上发表的社交媒体环境下用户隐私关注文献为研究对象,从社交媒体中的隐私内涵、测量量表、前置因素及结果要素四个方面对隐私关注的研究成果进行系统梳理。研究发现:社交媒体中的隐私问题具有自身的独特性;传统的隐私关注测量量表并不完全适用于社交媒体环境;目前学界主要从机制、个体、社会和信息层面探索影响隐私关注的主要因素,且重点研究隐私关注对隐私披露行为、隐私保护行为的影响及其中的隐私悖论现象。本研究认为以往的研究在社交媒体的特征提炼以及实证样本的选择上还存在较大的局限性。未来的研究应该更多聚焦在社交媒体情境化特征中所涌现出的相关隐私关注问题。信息管理领域的学者应当把握这一契机,深入探索开放的、异构的、动态的、分布式的网络信息资源环境中的用户隐私关注的相关议题。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  p指数在期刊评价中的应用
Author-作者:  许新军;
Organ-单位:  河南师范大学图书馆,图书馆事业与文化发展研究中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  p指数;;h指数;;期刊评价;;评价指标;;计量指标
Summary-摘要:  以哲学、宗教、法律、贸易经济、语言学和图书情报学六个学科的期刊为样本,实证分析了p指数在期刊评价中的应用效果。结果显示:p指数与总被引频次和篇均被引频次之间存在显著相关关系,能够较好地实现期刊总被引频次和篇均被引频次的平衡,是h指数的深化和升级;p指数具有较高的区分度、灵敏度和稳健性,以及良好的易获取性等优势。但是p指数也存在忽略期刊时间因素、不能呈现引文分布情况、不能反映施引文献影响力大小的缺陷。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  《情报学报》论文被WoS数据库引用情况分析
Author-作者:  孙颉;
Organ-单位:  华中农业大学图书馆;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报学报;;Web of Science;;引文分析;;期刊评价
Summary-摘要:  该文对《情报学报》被Web of Science数据库引用的139篇论文,进行被引文献的时间、作者发文量、高被引文献分析;并在WoS数据库中对被引文献的126篇施引文献进行研究分析,通过施引文献发表年代、国家/地区、著者、机构、研究方向、施引期刊等变量的基本特征,从而揭示《情报学报》被WoS数据库引用情况和施引文献分布情况及发展态势,了解《情报学报》在国际学术界被关注的程度、关注的内容、相关学者等信息,阐述《情报学报》在图书情报领域中的地位和学术影响力。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  社会网络研究范式的演化、发展与应用——基于1998~2014年中国社会科学引文数据分析
Author-作者:  王宗水;赵红;刘宇;秦续忠;
Organ-单位:  中国科学院大学管理学院;北京信息科技大学经济管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  社会网络;;研究范式;;演化与发展;;中国社会科学引文
Summary-摘要:  社会网络广泛应用于社会科学研究中,但少有研究对社会网络的研究范式做出系统、深入的总结与归纳。本文在对现有研究归纳总结的基础上,将社会网络研究概括为产生及初步发展阶段、统计模型快速发展阶段、复杂网络兴起及移动互联繁荣时期三个阶段;将社会网络研究范式概括为社会实体关系研究和社会网络分析研究两种范式。通过中国社会科学引文数据库(CSSCI)高级搜索,得到以社会网络为主题词、关键词、标题或摘要中含社会网络的文章3931篇,根据年发文量阚值的设定,将社会网研究的发展分为三个阶段:阶段一(1998~2007年),阶段二(2008~2011年),阶段三(2012~2014年)。每个阶段选取被引次数最高的500篇文献作为研究样本,运用共词分析和社会网络分析方法对三个阶段社会网络研究内容进行比较分析。研究结果表明:社会网络作为研究方法的应用性增强,研究内容方面社会资本、知识管理等传统的领域始终保持较高的关注度,但是具有时代特性的研究问题在不同阶段也会成为热点问题。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  面向竞争力分析的中文在线评论的比较观点识别:以餐饮业为例
Author-作者:  王洪伟;蒋文瑛;高松;华瑾;
Organ-单位:  同济大学经济与管理学院;上海通用汽车销售有限公司;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  比较关系;;在线评论;;模式匹配;;类序列规则;;竞争力分析;;餐饮业
Summary-摘要:  比较是在线评论中较为常见的一种评价形式,从海量的在线评论中识别出包含比较关系的评论,并将这些比较关系可视化是文本挖掘的研究热点。本文提出一种根据比较句的次范畴判别语料类型的比较句识别方法,采用规则与统计相结合的方法,将人工模式库与CSR方法相结合,构造了比较句混合规则库,在此基础上进行比较实体名的二次识别,实现了比较句的准确识别和类型判别。以大众点评网的餐馆评论作为实验语料,结果表明,在保证召回率的同时,该方法能有效地提高比较句识别的准确率。在此基础上对产品特征以及比较观点进行了挖掘和情感计算,实现了可视化的餐馆竞争力分析。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  共现聚类分析结果表达方法的研究
Author-作者:  崔雷;隋明爽;
Organ-单位:  中国医科大学;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  共词分析;;聚类分析;;类团内容;;代表性论文
Summary-摘要:  本文提出用代表性论文来表示某一学科主题高频主题词共现聚类分析类团内容的设想,并加以验证。代表性论文就是对共现聚类形成贡献最大的前2~3篇论文。以1996年发表的一篇共词聚类分析人工评判结果为基准,将本次研究确认的代表性论文与之对比后,发现代表性论文不仅能完全表达了高频词聚类分析形成类目的内容,而且可以提供更加丰富的主题词间语义关系等内容。这种方式为进一步实现共现聚类分析流程的规范化和自动化提供了有力支持。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  信息浏览行为是理论导向抑或生物驱动?——基于眼动仪实验的实证分析
Author-作者:  王琳;郭梦雪;
Organ-单位:  天津师范大学管理学院;武汉大学信息管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息浏览行为;;理论导向;;生物驱动;;眼动仪实验
Summary-摘要:  当前情报学界对信息浏览行为是理论导向还是生物驱动存在学术争论,本文旨在通过眼动仪实验这一新的研究方法,为解决争论提供实证依据。共43名工商管理专业和软件工程专业的大学本科生参与实验,被试随机浏览12张本专业信息网页、非本专业信息网页及日常生活信息网页。结果发现被试浏览本专业信息网页、非本专业信息网页时,信息浏览行为具有显著差异,为理论导向说提供了支持;被试浏览日常生活信息网页时,信息浏览行为不具有显著差异,为生物驱动说提供了支持。研究表明,人作为信息活动者会依据信息情境的变化在不同的浏览行为模式间进行转换,即在浏览特定专业领域信息时启用特定专业领域浏览模式,而在浏览日常生活信息时转向普通浏览模式。本研究发现丰富了基于情境的信息行为理论,为以用户为中心的信息组织与信息检索系统设计提供了新的思路。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  社会化标注系统中基于标签和项目的兴趣建模比较研究
Author-作者:  胡潜;林鑫;
Organ-单位:  华中师范大学;武汉大学信息管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  社会化标签;;用户兴趣;;建模个性化
Summary-摘要:  近年来,基于标签构建用户兴趣模型受到了重点关注,然而也有研究对其有效性提出了质疑。为验证标签是否适合作为兴趣建模的基础数据、效果是否更加理想,本文以电影社会化标注系统为例,采用空间向量的方法分别基于标签和项目进行了兴趣建模,并以用户召回率、推荐项目召回率和准确率为评价指标进行了效果比较分析。结果显示,基于标签建模策略效果显著差于基于项目建模策略;但是在用户标注影片较多的情况下,基于标签建模策略也取得较好效果。研究的局限性主要表现在两个方面:一是分析对象选用的是影片,其结果未必适用于音乐、图书、网页等类型的资源;二是研究仅针对影片类型兴趣进行了建模,没有建立综合模型,因而其结果可能未全面反映基于标签和项目建模策略的效果。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于动态网络的中药制剂技术创新网络演化研究
Author-作者:  李登杰;翟东升;冯秀珍;张杰;
Organ-单位:  北京工业大学经济与管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  动态网络分析;;技术创新网络;;多重网络;;ORA
Summary-摘要:  技术创新网络的复杂性决定了研究其演化需要从多个关系层面同时观察。本文基于动态网络分析方法,设计了技术创新网络演化的测度体系,以中药制剂技术领域专利为例构建具有多重属性节点的技术创新网络,并进行了实证研究。结果表明技术创新网络的重要节点和连接随时间不断更迭。文章从整体网络拓扑特性和节点位置上对技术创新网络演化机制进行系统分析、对网络中潜在的重要关系和变化进行识别,最终验证了动态网络分析法在刻画技术创新网络演化方面的有效性。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  中文文本分类中基于和声搜索算法的特征选择方法
Author-作者:  路永和;张宇楠;
Organ-单位:  中山大学资讯管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  文本分类;;特征选择;;二进制和声搜索;;算法信息;;增益卡方统计量
Summary-摘要:  特征选择是中文文本分类过程的重要预处理环节,特征选择效果直接影响文本的分类准确率。传统的特征选择方法有CHI、IG等,在其他分类预处理环节和分类算法确定的条件下,通过这些传统特征选择方法很难大幅度提高文本分类的准确率。因此,本文在传统特征选择方法的基础上提出一种新的特征选择方法,该方法利用传统的特征选择方法对原始特征进行预选,在此基础上使用和声搜索算法以二进制编码形式对预选特征进行优选,选择与否分别编码为1和0。与此同时,以分类准确率作为个体的适应度,在和声库的初始化中设定一个前半解分量为1、后半解分量为0的初始解向量,以此提高初始和声库中解的适应度。使用搜狗语料库、复旦语料库、中山大学资讯管理学院智能信息处理实验室提供的语料库,每个语料库提取的训练文本和测试文本分别为1800篇和900篇。分别使用KNN、朴素贝叶斯、SVM分类器在预选维数为300维、600维、1200维中进行实验。结果表明,对比传统的特征选择方法,采用二进制和声搜索算法进行特征优选后,其分类准确率均得到提高。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  融合结构与内容特征的微博沉默用户兴趣模型构建研究
Author-作者:  唐晓波;梁梦婕;
Organ-单位:  武汉大学信息系统研究中心;武汉大学信息管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  Concor算法;;LDA;;信息熵;;兴趣模型
Summary-摘要:  用户的参与度与活跃度是微博平台影响力与价值的决定性因素。然而微博中"沉默用户"群体日益庞大,为了有效地激发该类用户的参与热情,提高其活跃度,就需要以其兴趣偏好为基础,进行个性化推荐。本文试图通过构建沉默用户兴趣模型,来充分挖掘其兴趣分布状况,以沉默用户的好友之间的关注关系形成的社会网络为基础,提出融合微博结构特征和内容特征的兴趣模型构建方法,分别运用基于聚类的社群分析方法Concor算法以及LDA主题模型,来实现该用户群体不同粒度层次的兴趣主题发现,并引入信息熵的概念,对同一层次上的兴趣偏好进行量化和排序,最终实现沉默用户兴趣模型的构建。通过在新浪微博真实数据上进行实验,验证了本模型的有效性及准确性。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  文本信息设计形式及搜索目标位置对用户认知效果的影响研究
Author-作者:  郭伏;刘玮琳;郑中;
Organ-单位:  东北大学工商管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  文本信息;;绩效;;眼动行为;;感知易用性;;满意度
Summary-摘要:  文本信息是网页界面中的重要内容。为探索不同的文本信息设计形式和搜索目标位置对用户搜索过程中认知效果的影响,设计4个实验材料,对每个材料完成9个目标的搜索任务,采用眼动实验和主观测量结合的方法,对27名被试完成搜索任务的绩效、眼动行为、感知易用性及满意度进行测量和分析。结果表明,搜索目标在中间和偏左上方区域时,搜索绩效较高,注视点数目较少,注视时间较短;信息层级间色彩有差异时,搜索绩效较高,注视点数目较少,注视时间较短,感知易用性和满意度较高;模块化程度高时,感知易用性和满意度也较高。研究结果可以为网页界面中的文本信息设计提供工效学建议。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于实时大数据的潜在新兴技术敏捷预测:企业实践调查与研究趋势分析
Author-作者:  王翠波;张玉峰;吴金红;艾丹祥;刘文俊;
Organ-单位:  中南民族大学管理学院;武汉大学信息管理学院;武汉纺织大学管理学院;广东工业大学管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  技术预测;;实时大数据;;潜在新兴技术;;敏捷预测
Summary-摘要:  准确揭示技术结构现状,主动发现潜在新兴技术并规划其发展,是提升技术预测水平的重要标志,也是技术竞争情报工作的重要内容。本文围绕战略性新兴产业,选取大中小微等不同规模与性质的若干企业进行网络调研,并对企业技术预测实践工作进行详尽分析,阐明其所表征的泛在性、一体化、纵深化等中高级发展阶段特性及所蕴含的全景描绘、快速分析、实时响应等半隐性需求。进一步围绕实践新阶段、新问题,深入探讨技术预测研究的挑战、机遇及趋势,提出构建基于实时大数据的潜在新兴技术敏捷预测机制,是深化技术预测体系的有效途径,并规划设计敏捷预测的研究框架。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  合著网络、社会资本与科研影响力
Author-作者:  宋志红;武天兰;李冬梅;
Organ-单位:  山西大学管理与决策研究所;山西大学经济与管理学院;山西大学数学科学学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  合著网络;;社会资本;;结构资本;;认知资本;;关系资本;;科研影响力
Summary-摘要:  以往文献主要考察了合著网络的结构特征与科研影响力之间的关系。本文以1990~2013年"竞争情报"研究领域中的合著网络为对象,采用泊松回归模型考察了合著网络中明星作者的结构资本、认知资本和关系资本对科研影响力的影响关系。研究结果表明:作者的度中心性和中介中心性对净被引次数均存在显著正向影响,且中介中心性对净被引次数的影响系数大于度中心性对净被引次数的影响系数;度中心性和中介中心性对净被引次数存在倒U形的影响关系。这一结果不仅证实了科学合作中存在最优规模,也意味着作者在合著网络中保持适度嵌入性能够提升科研影响力;作者的认知资本和关系资本对净被引次数也存在显著正向的影响。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于微分动力学的科研合作网络知识扩散模型及影响机制研究
Author-作者:  岳增慧;许海云;方曙;
Organ-单位:  济宁医学院医学信息工程学院;中国科学院成都文献情报中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  微分动力;;学科研合作网络;;知识扩散;;模型影响机制
Summary-摘要:  考虑到基于科研合作关系(社会接触)的知识传播扩散过程与借助实际接触关系而进行的疾病传播过程的相似性,本文借鉴复杂网络中传染病模型的思想,将科研合作网络知识扩散过程中的个体划分为潜在知识接受者、潜在知识扩散者、知识扩散者和知识免疫者4种状态,不同状态之间分别以概率α、β、ω、γ进行转换。制定科研合作网络知识扩散的演化规则,建立非均匀网络下的科研合作知识扩散模型,并对科研合作网络知识扩散演化进程以及状态转换概率与知识扩散演化的关系进行了探索与讨论,以揭示科研合作网络知识扩散的动力学影响机制。研究表明:科研合作网络中知识扩散者的状态演化不仅与具有合作关系的相邻科研实体知识扩散演化状态有关,还会受到科研合作网络的结构属性以及点度分布情况的作用;状态转换概率的变化对知识扩散演化过程会产生不同的影响。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  一种基于网络整体影响力的节点重要性评估方法
Author-作者:  李拓晨;侯磊;李永立;
Organ-单位:  哈尔滨工程大学管理学院;哈尔滨工业大学管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  网络影响力;;网络分析;;多参数;;评估方法
Summary-摘要:  为提高网络中节点评估的效率和有效性,本文从社会网络分析中"点"的角度,应用网络整体分析的思想提出一个评价节点重要性的新方法,内容包括:其一,从网络整体影响力的变化考查节点的重要性,在定义网络整体影响力指标的基础上,考查节点被拿掉后,网络整体影响力指标的变化;如果变化大,说明节点重要,反之则不是。此外,还引入两类参数用于节点重要性的评价:参数α用以反映外生于网络的先验信息,参数β的含义及功能:调控解的稳定性。最后以一个合著网络为应用背景,展示模型的可用性。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  大数据下智慧发现服务平台研究
Author-作者:  温有奎;乔晓东;
Organ-单位:  中国科学技术信息研究所;北京万方数据股份有限公司;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  大数据;;智慧发现平台;;智能感知;;感知服务
Summary-摘要:  大数据正在引发科学研究思维与方法的一场革命,科研人员需要从数据中能直接查找或挖掘所需要的信息、知识和智慧。科研信息需求的变化给信息资源服务和科研管理服务提出了新的挑战。面对这一挑战,本文提出了建立大数据下智慧发现服务平台研究。首先分析了国内外陆续出现的资源发现服务存在的不足,其次扩展了资源发现服务系统的功能,并建立了互联网开放智慧发现服务平台总体模型,接着给出了知识创新链上的动态感知服务模型,最后给出了实现科研知识创新的智慧发现服务平台子系统和发现工具的实验。支撑平台基于已完成的863课题建立的RMS_Cloud云服务平台,部分工具已在当前的服务中得到了用户的好评。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  网络股评对股市走势的影响:基于文本情感分析的方法
Author-作者:  王洪伟;张对;郑丽娟;陆頲;
Organ-单位:  同济大学经济与管理学院;聊城大学商学院;上海通用汽车销售有限公司;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  网络股评;;情感指数;;股市走势;;ARMA-GARCHX模型;;ARMAX-GARCH模型
Summary-摘要:  为研究网络股评是否影响股民决策以及股市走势的问题,本文收集新浪股吧中30只沪深300指数的股票的网络股评,计算情感指数,建立ARMA-GARCHX模型与ARMAX-GARCH模型,从而分析股评中情感因素与股市走势之间的关系。本研究对证券投资机构和个人的投资决策具有参考价值。研究显示,通过情感分析技术,从网络股评信息中提取投资者情感是可行的,且具有数据样本量大、时效性强、更接近投资者的真实情感等优点;同时发现,将投资者情感作为两个模型的输入项来预测股票价格的波动是可行的,并且ARMAX-GARCH模型效果更好,但模型中情感多为当期情感;ARMA-GARCHX模型模拟效果不如ARMAX-GARCH模型,但情感多为前期情感,有更好的预测能力。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  双模专利合作网络中企业关系势能对创新绩效影响研究——以我国有机化学行业的产学合作为例
Author-作者:  曹霞;宋琪;
Organ-单位:  哈尔滨工程大学经济管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  专利合作网络;;产学合作;;双模网络;;关系势能;;创新绩效
Summary-摘要:  本文以专利合作网络为载体,以我国有机化学行业的产学合作专利为实证对象,构建基于163个申请人、818条专利合作关系的产学双模专利合作网络,对该行业进行专利地图分析并探讨了企业节点在各模态网络中的关系势能对企业创新绩效的影响,非平衡面板数据下的随机效应负二项回归分析结果支持了部分假设,丰富了专利分析以及社会网络中对个体网及个体所在局域网的研究。研究结果发现:有机化学行业的产学合作专利从2007年开始实现快速增长,专利申请较多的城市有上海、杭州、北京和南京等。一年滞后产出的回归模型中,申请人网络中企业的直接和间接关系势能影响均显著,项目网络中关系势能影响均不显著;两年滞后产出的回归模型中,申请人网络中企业的直接关系势能影响显著,间接关系势能影响不显著,项目网络中企业的直接关系势能影响不显著,间接关系势能影响显著。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  科技查新相关文献判断的文献学术特征组合模型
Author-作者:  周新跃;
Organ-单位:  湖南农业大学图书馆;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  文献学术特征;;科技查新;;相关文献;;多元线性回归;;区间估计
Summary-摘要:  为了揭示文献学术特征与判断科技查新项目的相关文献之间的关系,采用多元回归的方法,随机抽取48篇农学专业文献,由10位查新员分别给出文献与查新课题的学术特征相似性以及与查新课题的相关性评分,研究了学术文献的研究对象、研究内容、研究方法、研究结果等学术特征四要素对科技查新项目文献相关性的影响,发现研究对象、研究内容、研究方法与科技查新项目相关文献判断有较强的线性相关性,其中研究对象、研究内容呈极显著正相关,研究方法呈显著正相关,得出了一组多元回归模型,进行了模型检验和模型预测验证。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  本体进化驱动的个性化语义搜索研究
Author-作者:  刘毅;王宇;杨德礼;
Organ-单位:  大连理工大学管理与经济学部;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  语义搜索;;本体进化;;领域本体;;语义分析;;个性化排序
Summary-摘要:  语义搜索在Web搜索领域中是一个新颖且具有广阔前景的搜索技术,为Web搜索的发展带来新的契机。在语义搜索引擎中,搜索结果的质量是至关重要的,并且主要依赖于领域本体。然而,由于语义搜索引擎中的领域本体往往无法及时更新,从而不能保证为网络搜索提供足够的语义,这常常成为劣质搜索结果的根源。鉴于此,提出一个本体进化驱动的语义搜索引擎系统,通过定期自动的本体进化丰富领域本体中的语义,从而提高搜索的准确率,进而更准确地向用户返回最符合其需求的搜索结果。另外,为了进一步增强搜索用户的满意度,在构建用户语义兴趣模型的基础上提出了个性化的排序算法。试验结果表明,与无本体进化功能的语义搜索引擎相比,所提出的本体进化驱动的语义搜索引擎显著提高了搜索结果的准确率。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于知识元的突发事件案例检索方法研究
Author-作者:  王宁;郭玮;陈湧;
Organ-单位:  大连理工大学管理科学与工程学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  知识元;;突发事件案例;;案例表示;;案例检索;;应急管理
Summary-摘要:  为了解决以往案例检索片面性以及忽视环境因素重要性的问题,进一步提高案例检索的有效性和准确性,将共性知识元模型引入到应急领域中,结合突发事件案例内容特征,将突发事件案例其表示成基于知识元的后景和前景。基于此提出了一种突发事件案例检索方法,构建了检索总体流程与相似度计算流程,提出了后景相似度、前景相似度以及全局相似度的计算方法;针对前景相似度,提出了完备下标正序数列的概念,给出了从前景片断相似度矩阵中找出完备下标正序数列的步骤,最后通过实例证明了方法的可行性。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于TI指标系列的情报学学科交叉主题研究
Author-作者:  许海云;郭婷;岳增慧;方曙;
Organ-单位:  中国科学院成都文献情报中心;中国科学院大学;济宁医学院医学信息工程学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  学科交叉;;TI值;;主题挖掘;;共现网络;;情报学
Summary-摘要:  学科交叉日益广泛且许多科技前沿及热点涌现于交叉领域,而现有的学科交叉测度指标大都是根据作者、机构或参考文献等共现情况提出的,且大都侧重于研究学科交叉态势。本文运用一种新的测度指标TI来挖掘学科交叉主题,并以情报学为例,通过对TI指标的计算和排序,并基于TI指标提出TI指标系列,结合社会网络分析方法和时序分析方法来分析和研究情报学学科交叉情况。研究表明,TI值可以反映主题词间的学科交叉程度,并与其他指标方法相互补充,成为分析学科交叉的有效指标。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于美国大学参考咨询提问的当代社会科学信息需求研究
Author-作者:  李桂华;
Organ-单位:  四川大学公共管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  社会科学;;信息需求;;参考咨询;;信息视域;;信息查寻行为
Summary-摘要:  新媒体时代社会科学研究面临更多挑战,而社科研究者信息需求多样化与信息环境复杂化之间的矛盾日益突出。作为用户对自身信息需求的主动表达,参考咨询提问反映了用户的"强信息行为",是观察信息需求变化趋势的良好素材。本文基于信息视域理论和信息查寻行为理论对美国威斯康辛大学麦迪逊分校参考咨询提问展开内容分析,构建社会科学研究者参考咨询问题树,识别其信息需求动态变化规律及信息行为情境,并分析社科研究者信息视域现状。在此基础上厘清当代社会科学信息需求范围特征、结构特征和过程特征,并提出我国社会科学信息服务创新思路。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于在线评论的用户需求挖掘模型研究
Author-作者:  涂海丽;唐晓波;谢力;
Organ-单位:  武汉大学信息管理学院;东华理工大学经济与管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  在线评论情感分类;;LDA聚类需求挖掘;;KANO模型
Summary-摘要:  用户需求挖掘是产品/服务质量提升的重要前提,在线评论真实反映了用户对产品/服务的满意与否。本文针对在线评论数据构建了一个用户需求挖掘模型。该模型首先获取关于某产品/服务的评论数据,经预处理后提取评论文本的主观句;结合构建的领域本体和依存句法分析确定该产品主题属性和相应的主观评论,按产品/服务主题属性对评论内容进行正负向分类;并运用LDA模型对用户评论进行聚类分析,展示用户重点关注主题属性的评价向量及其情感;同时运用KANO模型对分类结果进行KANO转换与评价,对评价结果进行分析,得出用户关于该产品/服务各主题属性特征需求满足情况;在此基础上提出该产品/服务改进的方向。本文以庐山旅游为例,验证了模型的可行性。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于情感分析和VIKOR多属性决策法的电子商务顾客满意感测度
Author-作者:  由丽萍;王嘉敏;
Organ-单位:  山西大学经济与管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情感分析;;VIKOR;;顾客满意感;;电子商务
Summary-摘要:  在电子商务环境下,赢得顾客满意是建立和保持长期客户关系的关键,因此需要建立有效的模型对顾客满意感进行评价和测量。本文以在线商品评论为数据来源,采取基于框架的情感语义分析方法,得出顾客满意感的评价属性、属性值及权重数据,与以往研究普遍采用的问卷方法相比,情感语义分析得到的信息更真实,数据处理效率更高;在情感分析的基础上采用VIKOR多属性决策法测量顾客满意感水平,该方法能够反映评价者的主观偏好,平衡考虑群体最大效用和个体遗憾,从而得出最优的评价方案。最后,通过一个真实数据的实验,验证了方法的可行性与有效性。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  国外灰色文献领域研究态势分析——基于自组织映射的文本挖掘方法
Author-作者:  闵超;赵宇翔;孙建军;
Organ-单位:  南京大学信息管理学院;南京理工大学经济管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  自组织映射(SOM);;国外灰色文献;;知识发现;;文本挖掘;;主题聚类
Summary-摘要:  为了解灰色文献在国外的研究状况,并为我国科技信息工作提供参考,利用文本挖掘技术对296篇专业会议论文进行定量分析。以论文摘要为语料,建立向量空间模型(VSM),利用自组织映射(SOM)技术和系统聚类方法,将文档、主题逐步聚类,得出国外灰色文献的主要研究群体、研究主题、研究方法和应用领域。结果表明,①国外灰色文献在国家层面和机构层面拥有稳定的研究群体;②文献服务、电子灰色文献(e-GL)和知识库等方向是重点的研究主题;③文献计量方法尤其是引文分析方法是灰色文献的主要研究手段;④国外灰色文献在科技、经济、环境、教育和公共卫生等领域的研究和利用较为频繁。研究结果能够为我国科技信息工作,尤其是灰色文献信息资源的开发利用提供参考。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  论学科信息学的兴起与发展
Author-作者:  张志强;范少萍;
Organ-单位:  中国科学院兰州文献情报中心;中国科学院大学;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数据密集型研究范式;;大数据;;数据驱动的科学;;学科信息学;;数据科学;;知识发现
Summary-摘要:  随着数据密集型科学研究新范式的出现与日臻发展,科学研究日益成为数据驱动的知识发现活动,Dscience(数据驱动的科学)时代来临。以数据计量分析为核心的一系列专门学科领域的"学科信息学"获得了快速发展和应用,有关的概念、技术和方法等已经得到了相应学科领域的认可。同时,支撑专门领域学科信息学发展的信息分析和应用的一般性知识体系不断完善,为一般学科信息学的产生奠定了坚实的基础。本文基于科学研究新范式的时代背景,提出一个全新的概念——"学科信息学"(Subject Informatics)。文章首先从分析专门学科信息学出发,介绍了学科信息学的缘起,总结了一般学科信息学的内涵;其次,明确了学科信息学的主要研究内容、学科体系及其关键技术与方法;最后,重点剖析了学科信息学在促进学科知识创新和知识发现、催生数据科学兴起与应用、推动知识计算理论与方法发展以及促进学科情报分析与战略研究计算化、定量化发展等方面所起的作用。本研究对发展学科信息学理论体系、完善学科信息学研究内容、促进学科信息学发展应用、推动知识创新以及发展领域知识发现研究等具有重要意义。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  多层次施引源项与总被引的幂律关系实证
Author-作者:  田盛慧;苏林伟;赵星;
Organ-单位:  华东师范大学商学院信息学系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  多层次影响;;总被引;;施引源项;;幂律;;引文分析;;文献计量
Summary-摘要:  现有引文分析多注重被引层面的研究,而施引层面亦可构成重要延拓。为建立施引与被引基础参量的经验关联,在理论导出施引源项数量N与总被引次数C的幂律关系模型后,本文选择2010年发表SSCI论文最多的100所学术机构作为实证样本,探索了期刊、机构、国家/地区、学科方向等四个施引层次上的源项数值特点,并重点检验N与C之间的幂律关系。结果显示:在中观层次(期刊和机构),N与C体现了近似的幂律关系,幂指数大于1说明C随N加速增长;期刊的施引源项与机构的施引源项之间也发现了近似幂律关系;然而,在宏观层次(国家/地区和学科)上,施引源项数的区分度较小,N与C之间幂律关系并未得到充分证实。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于随机Petri网的网络群体事件演化模型研究
Author-作者:  赵金楼;高宏玉;
Organ-单位:  哈尔滨工程大学经济管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  网络群体事件;;扎根理论;;随机Petri网;;马尔可夫链
Summary-摘要:  网络群体事件能够影响公众舆论的走向,而且可以发展成影响社会和谐安全的群体事件。本文采用多案例分析和扎根理论对网络群体事件的演化过程进行梳理,在此基础上,利用随机Petri网建模方法对网络群体事件演化过程进行建模,根据随机Petri网和马尔可夫链同构的关系,构建了网络群体事件演化过程的SPN模型和马尔可夫链模型。通过仿真分析模型的均衡状态和演化规律,研究结果表明:网络群体事件中社交平台管理者、谣言传播速度和官方回应速度对事件的演化过程有着显著影响。结合仿真情景推演提出相应的对策建议,为有效控制网络群体事件提供决策支持。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于领域本体的网络口碑传播动机识别
Author-作者:  李金海;何有世;马云蕾;李烁朋;
Organ-单位:  江苏大学管理学院;江苏大学理学院;中船重工第七四研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  领域本体;;社会化标注;;网络口碑;;动机;;分类
Summary-摘要:  网络口碑传播是网络购物平台获取新客户的重要途径,而传播动机引导着消费者的网络口碑传播行为。本文提出了一种基于领域本体的网络口碑传播动机识别模型,首先分析本体与社会化标注的优缺点,基于相关理论与方法运用社会化标注改造领域本体,满足了网络口碑信息的复杂性及动态性要求。并以手机为例,详细说明了手机领域本体的构建流程。在阐述动机识别模型各功能模块的运作机理的同时,重点介绍了领域本体框架下基于信息论考虑概念间语义关系的分类算法。仿真实验结果表明,在网络口碑传播动机识别中引入本体思想具有可行性,较传统方法的准确率及效率有着明显提升。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  互联网推荐系统研究综述
Author-作者:  阮光册;夏磊;
Organ-单位:  华东师范大学商学院信息系;上海图书馆;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  推荐系统;;社会标签;;社交网络;;用户行为
Summary-摘要:  随着社会化媒体的发展,信息过载问题带来了信息使用过程中的迷茫。推荐系统是解决信息过载的有效方案。互联网推荐系统是建立在大量有效数据的基础之上,本文在阐述推荐系统的基本概念和形式之后,从数据的角度探讨了互联网推荐系统的分类,即基于用户行为数据、基于社会化标签数据、基于社交网络数据的分类。最后从信息传播理论、语义网、跨领域的推荐、用户行为建模和推荐结果的多样性等方面展望了互联网推荐系统未来的发展。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于迭代策略的微博事件查询扩展方法
Author-作者:  仲兆满;李存华;胡云;
Organ-单位:  淮海工学院计算机工程学院;江苏金鸽网络科技有限公司软件研发中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  事件查询;;迭代扩展;;近义扩展;;关联扩展
Summary-摘要:  针对从微博中尽可能全面的获取事件信息的需求,提出了基于迭代策略的微博事件查询扩展方法。介绍了事件查询迭代扩展的模型,讨论了该模型的核心技术;在深入分析事件查询项特点的基础上,提出了事件要素的近义扩展和关联扩展方法;根据微博媒体类型的特点,提出了新颖的扩展事件查询项的组装方法。以8个事件查询项为例,面向腾讯微博,在迭代扩展次数、近义扩展、关联扩展等方面进行了实验评测。结果表明,提出的融合了微博媒体特点和事件查询特点的迭代扩展方法,改善了微博事件查询获取信息的性能。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  高价值企业专利的被引特征分析——以世界500强企业专利为例
Author-作者:  李睿;周维;容军凤;孔志军;
Organ-单位:  四川大学公共管理学院;天津职业技术师范大学图书馆;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  专利价值;;专利被引;;专利自引;;专利网络演化
Summary-摘要:  以世界500强企业的专利为高价值专利的代表,统计了其3 021 071条专利的6 379 822条被引信息,在5个时间窗内分析了不同行业的675个专利同被引网络的演化过程,发现了3个方面的特征:①"被引率"与专利价值基本无关;②"高自引"是高价值专利的普遍而显著的特征;③同被引网络的不同演化规律呈现着不同行业的垄断或竞争特质。解释了以上3方面特征产生的原因:①"被引率"与专利价值无关是缘于"专利被引"远比"学术论文被引"更复杂的法律(专利法)和市场背景;②"高自引"是企业自我革命与更新、构建专利壁垒、自成行业标准等过程的伴生产品;③专利同被引网络的紧凑性指标递增是行业垄断的结果,专利同被引网络紧凑性指标对多元性指标的无约束性是行业竞争情境的体现。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  大数据环境下科技文献用户阅读行为知识组织模型研究
Author-作者:  徐飞;徐绪堪;吴广印;
Organ-单位:  江苏省广电有线信息网络股份有限公司;河海大学信息管理系;江苏省"世界水谷"与水生态文明协同创新中心;中国科学技术信息研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  大数据;;科技文献用户;;阅读行为;;分析模型;;知识组织
Summary-摘要:  在大数据环境下,各类科技文献数据爆炸式增长,为用户带来更多的科技文献数据同时,也导致科技文献服务部门难以提供快捷和有效的科技文献服务,最终用户难以找到问题的满意解答。究其原因,目前的科技文献主要采用被动式的资源组织方式,而没有系统考虑科技文献用户阅读行为,缺乏针对用户阅读行为导向的科技文献资源的组织。为了提高科技文献服务质量和效率,通过分析国内外用户阅读行为研究基础上,界定科技文献用户阅读行为特征,挖掘出科技文献阅读用户行为内在规律,并将用户阅读行为规律来引导科技文献的组织和服务,最终为用户提供快捷高效的知识服务。因此本文以提高科技文献知识服务的效率为目标来架构面向用户阅读行为的知识组织框架,以科技文献用户阅读行为为研究对象,从知识组织角度分析面向科技文献用户阅读行为的知识,借助大数据分析方法,对面向用户阅读行为的知识组织准备、获取、关联分析以及服务等组织过程,总体架构面向科技文献阅读行为的知识组织模型,并把用户阅读行为分析融入到科技文献的知识组织和服务过程中,将用户阅读行为信息升华为用户知识需求,通过实例应用加以验证,最终指导知识提供部门为用户提供有效的科技文献知识服务。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  本体构建中的协同问题研究——以中华人民共和国史本体为例
Author-作者:  孙辉;王颖;张智雄;
Organ-单位:  中国社会科学院当代中国研究所;中国科学院文献情报中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  本体协同构建;;工作流管理;;并发控制
Summary-摘要:  协同问题是多用户本体构建的关键。对本体协同构建中的组织方式、工作流管理、并发控制和访问控制等问题进行研究,并通过中华人民共和国史本体的协同构建进行实践。提出集中与分散结合的组织方式并设计编辑模式,提出基于日志复审的工作流管理机制,基于RDF图的视角给出并发控制策略,设计访问控制策略,并提出不足之处和未来的工作方向。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于微观点的产品评论微摘要研究
Author-作者:  刘柏嵩;赵福青;
Organ-单位:  宁波大学图书馆与信息中心;宁波大学信息科学与工程学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  产品评论;;微观点;;微摘要;;依存句法分析;;近邻传播算法
Summary-摘要:  移动互联网和社交网络带来了大量的产品评论信息,本文在基于微观点的微摘要结构化定义的基础上,提出了一种基于微观点的产品评论微摘要的生成方法。利用基于改进依存句法分析的文本挖掘方法来抽取候选微观点;采用改进的基于近邻传播算法的K-means聚类算法对微观点聚类;选取微观点簇中的高频微观点组成微观点集合,从而得到满足条件的微摘要。实验结果表明本文提出的微摘要生成方法准确率和召回率有明显提高,生成的微摘要具有较好的代表性和可读性。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于知识图谱和GIS分析的国际青藏高原研究态势分析
Author-作者:  王雪梅;张志强;李新;
Organ-单位:  西南大学图书馆;中国科学院兰州文献情报中心;中国科学院寒区旱区环境与工程研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  青藏高原;;研究态势;;文献计量学;;GIS;;知识图谱
Summary-摘要:  青藏高原是国际地球科学研究的热点区域之一,特别是进入21世纪以来,相关科研论文大量涌现。基于知识图谱(Mapping Knowledge Domain,MKD)和地理信息系统(Geographic Information System,GIS)技术对1900~2012年SCIE收录的青藏高原科研文献进行可视化展现和分析。计量指标分析结果显示青藏高原科研论文在21世纪初呈现井喷式增长,中国、美国、印度、加拿大和法国等国家是发文和被引的主要国家。知识图谱分析结果显示美国、英国、法国等国家对青藏高原的研究开始的比较早,影响较长远,中国,印度、日本等国家近年来对青藏高原研究的关注度较高、成果产出较多、当前影响力较大。开展合作研究较多的国家有中国、美国、日本等,多边国际合作研究呈快速上升趋势。GIS分析结果显示相关学科研究在空间分布上存在很大的差异性。以上结果可以为我国青藏高原的科研创新提供参考,并促进学科间的交叉、融合和发展。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于文本计算和链接分析的主题导航优化——以ERS网站为例
Author-作者:  许鑫;苏晓兰;
Organ-单位:  华东师范大学商学院信息学系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  文本相似度计算;;链接分析;;网站导航
Summary-摘要:  网站的信息组织是图书情报领域研究的重要内容,尤其在导航优化方面也有较多探讨。本文综合运用了文本相似度计算、链接分析、社会网络分析、聚类分析等方法,提出了兼顾页面内容和已有链接关系的网站主题导航优化方案,并针对ERS网站提出了优化的具体做法。论文通过与仅基于内容和仅基于链接的网站主题导航构建方案进行比较,证明所提方案的可行性和有效性。针对ERS网站,实例也证明通过增加语义相似度高于阈值的主题间链接,并按照相似程度对相关主题的链接进行排序,可以有效地实现主题导航优化。研究表明链接关系也是一种隐含语义关系,网站导航既要考虑语义相似度高的页面,也要考虑语义相似度低但存在链接关系的页面。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于贡献度的多标签传播重叠社区发现研究
Author-作者:  吴小兰;章成志;
Organ-单位:  南京理工大学信息管理系;安徽财经大学管理科学与工程学院;江苏省数据工程与知识服务重点实验室(南京大学);
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  社区发现;;多标签传播算法;;贡献度;;社区结构
Summary-摘要:  在真实世界网络中,一个人可以属于多个兴趣小组,一个蛋白质可以属于多个蛋白复合体,因此发现网络中的重叠社团结构更能准确地反映网络中真实信息。与现有一些发现重叠社区结构的算法相比,多标签传播算法具有时间复杂度低的优点,但当节点含有多个邻居社区且属于这些邻居社区的隶属度相等且都要小于设定的阈值参数时,多标签传播算法随机地从邻居节点标签中选择社区,这严重影响了算法稳定性。为此,本文提出了一种基于贡献度改进的多标签传播算法。在真实基准网和计算机生成网的测试结果表明该标签传播算法具有较好的社区发现性能,我们将该算法应用在科学网博客中"图书馆、情报与文献学"领域用户的好友关系网上,能有效地发现该领域中存在的重叠社区结构。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  数字图书馆馆藏资源多粒度层级主题分割研究
Author-作者:  王忠义;黄京;
Organ-单位:  华中师范大学信息管理学院;武汉职业技术学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数字图书馆;;多粒度;;层级分割;;最优分割
Summary-摘要:  数字图书馆馆藏资源服务粒度过大、集成度不高的主要原因在于馆藏资源知识组织的粒度过粗。为解决这一问题,本文提出一种数字图书馆馆藏资源多粒度层级主题分割方法。该方法基于最优分割,采取自上而下逐步二分的策略,首先将待分割文本包含的所有语句视为一个类,而后对该类进行逐级二分,直到识别出所有的主题为止,最终生成一棵文档分割树。该树结构的突出优势是可以实现馆藏资源的多粒度层级组织,进而提供多粒度集成知识服务。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于复杂网络的汉语相似词挖掘和相似度计算研究
Author-作者:  韩普;王东波;朱恒民;
Organ-单位:  南京邮电大学管理学院;江苏省数据工程与知识服务重点实验室;南京农业大学信息科技学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  复杂网络;;语料库;;词汇相似度;;语义相关度
Summary-摘要:  相似词是自然语言中普遍存在的现象,词汇相似度计算是情报学、自然语言处理和信息处理等领域的一项中间步骤。首先,基于大规模语料库构建了汉语词汇共现网络,进而利用复杂网络结构中节点相似的思想来计算词汇的相似度。其次,基于分布假设、上下文语境理论和词汇网络结构的特点,本文提出了基于贡献度折扣的词汇相似度计算方法,该方法不仅考虑了网络边的权重信息,还将节点的全局度特征融合进来。通过节点相似度实验发现,本文提出的基于贡献度折扣的相似度算法要明显好于共同邻居法、Jaccard方法和Salton方法。最后文章就实验结果及其结论做了详细分析。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  在线社交网络谣言传播兴趣衰减与社会强化机制研究
Author-作者:  张亚明;唐朝生;李伟钢;
Organ-单位:  燕山大学经济管理学院;河南理工大学计算机科学与技术学院;巴西利亚大学计算机系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  谣言传播;;兴趣衰减;;社会强化机制;;在线社交网络;;传染病动力学
Summary-摘要:  抑制在线社交网络上的谣言传播是复杂系统研究的重要课题,也是持续提升互联网治理水平的重要保障。本文首先分析网络谣言传播区别于疾病传播的兴趣衰减和社会强化机制,构建具有衰减与社会强化机制的在线社交网络谣言传播模型;其次,通过动力学演化方程组分析网络谣言的传播阈值;最后,采用数值仿真方法揭示兴趣衰减和社会强化机制下不同类型节点的演化规律。结果表明,合理利用兴趣衰减能够有效降低网络谣言传播规模,但是社会强化机制的不当使用会使辟谣行为陷入"塔西佗陷阱",反而助长谣言传播;要根据用户对谣言的辨识和醒悟能力,制定合适的干预策略。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于技术接受模型的微信用户信息发布行为研究
Author-作者:  谢新洲;安静;王尧;
Organ-单位:  北京大学新媒体研究院北京大学新闻与传播学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  微信;;用户行为;;结构方程模型;;技术接受模型
Summary-摘要:  微信使用中,人们会选择进行积极的自我呈现和形象管理,以寻求他人认可或羡慕。本研究主要探讨微信用户信息发布的影响因素。在已有的研究基础上进行技术接受模型的修正,使用问卷调查的方法进行数据的收集整理。研究发现,感知有用性可以和感知收益等其他因素较好地结合,对个人信息披露和信息发布行为意向产生正向影响;信任、感知风险、信息控制、实用性等因素可以和技术接受模型进行较好的结合,共同对个人信息披露及信息发布行为意向产生显著影响。个人性别、职业、年龄、收入等因素均对用户信息发布行为产生显著影响,为进一步研究微信用户信息发布行为的动机提供了实证支持。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  微博用户在突发事件中转发行为研究:基于信息源的视角
Author-作者:  金晓玲;金可儿;汤振亚;周中允;
Organ-单位:  上海大学管理学院;同济大学经济与管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  微博;;信息源;;微博转发行为;;负二项回归;;昆明暴恐事件
Summary-摘要:  本文从信息源的角度出发,以新浪微博为平台,运用实证研究探讨了微博用户在突发事件中转发行为的影响机制。通过使用R软件对12 361条含有"昆明暴恐案"的微博信息进行分析,研究发现除了用户简介,加V和粉丝关注比;积分等级、微博数、粉丝数等信息源特征均显著影响微博用户的突发事件转发行为。本文一定程度上深化了对微博用户信息分享和传播行为的研究,对于微博平台的健康和可持续发展具有理论和实践意义。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于个体行为的科研合作网络知识扩散建模研究
Author-作者:  岳增慧;许海云;方曙;
Organ-单位:  济宁医学院医学信息工程学院;中国科学院成都文献情报中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  个体行为;;科研合作网络;;知识扩散;;模型
Summary-摘要:  本文从科研合作个体实施知识传播扩散的微观行为的角度,在传统单向知识扩散模式的基础上,提出科研合作双向知识扩散模式(知识富化模式、知识强化模式),制定了科研合作实体个体行为下的知识扩散规则,选取知识平均水平、知识扩散速率以及知识差异作为知识扩散效果评价指标,利用Matlab对科研合作知识扩散过程进行仿真实验,构建并验证科研合作网络知识扩散个体行为模型,以探索科研合作过程中个体知识扩散行为的本质规律。研究表明:从微观个体行为角度上来看,科研合作网络中的知识扩散是科研合作双方根据各自知识位势的高低,发生不同程度(伴随着知识的转移与损耗)的知识相互渗透的结果;该过程不仅与科研合作双方的知识水平有关,还受到合作频次等因素的影响;科研合作知识扩散率的变化对知识扩散演化过程会产生不同的影响;知识强化作用相对于知识富化作用来说在科研合作知识扩散进程中处于主导地位。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于突发事件情景地图的应急决策模式研究
Author-作者:  陈祖琴;苏新宁;杨建林;
Organ-单位:  南京大学信息管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  突发事件;;情景拆分;;情景地图;;应急决策模式
Summary-摘要:  研究了情景地图构建方法,通过情景拆分和情景点提取,利用情景点属性标注生成情景点属性链,基于情景点属性链构建完整的情景地图。讨论了情景点属性链相似度计算方法,通过情景点属性链相似度为新发生的突发事件情景在情景地图上进行准确定位,从而快速发现相似情景点。利用相似情景点对应的应急响应策略的经验和教训,生成待处理突发事件的最优应急响应推荐策略。最后,用一个算例演示了所提应急决策模式的核心功能,展示了进行情景地图构建和应急策略关联时的工作原理。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于主题模型的科技监测方法及应用研究
Author-作者:  丁玉飞;王曰芬;刘卫江;
Organ-单位:  南京理工大学经济管理学院信息管理系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科技监测;;主题模型;;主题强度;;主题演化;;衍生应用
Summary-摘要:  科技监测方法与技术可以为科学技术活动的动态监测、分析及评估提供有力支持。随着科技创新环境与关联要素的日益多元化和动态复杂化,如何从海量文献中找到科技创新突破口、发掘潜在研究价值,成为科技监测发挥重要作用的基础。针对现有科技监测方法中存在的主题表达简单与文本加工方法受限于技术处理制约等问题,本文将主题模型方法引入到科技监测中,提出基于主题模型的科技监测的构建思路与结构。并深入探索该方法应用的三个核心构成——主题强度度量、主题演化判定、衍生应用的内涵与模式等。最后,以科技报告为数据来源、以"微波功率放大器"为研究领域,进行实验研究与结果分析,实验结果显示了所提方法的应用的可解释性与有效性。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于专利文献分类码的技术知识图谱绘制方法研究
Author-作者:  潘东华;徐珂珂;
Organ-单位:  大连理工大学系统工程研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  关键技术分析;;专利文献;;语义相似度;;知识图谱
Summary-摘要:  关键技术很大程度上决定着技术创新方向,如何快速确定技术创新方向是保障创新效率的前提。本文基于专利文献分类码对技术知识图谱绘制方法进行研究,首先利用技术知识图谱构建了基于专利文献的关键技术识别框架,而且针对目前技术图谱的不足,提出了结合领域本体中的语义相似度来实现图谱的绘制,并引入了一个简单的语义相似度计算方法,提高了关键技术分析的工作效率。最后以数控机床领域为例进行了案例研究,详细介绍了技术知识图谱的绘制过程,从而发现引入语义相似度的技术图谱层次更清晰,不存在明显的孤立节点。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  科技文献检索中基于主题词表分面化改造的分面构建
Author-作者:  胡昌平;林鑫;
Organ-单位:  武汉大学信息管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科技文献;;检索分面;;检索分面主题;;词表
Summary-摘要:  分面检索已经在科技文献检索中得到了广泛应用,但由于内容角度的分面设置或者粒度过粗,不能帮助用户有效细化需求,或者粒度较细但存在严重的信息过载问题,因而用户体验并不理想。面向这一问题,本文提出了基于主题词表分面化改造构建科技文献内容分面的思路。为验证该思路的可行性和效果,本文以教育学科为例进行了原型系统实现。通过原型系统与某知名学术检索系统的效果对比可以确认该思路效果较好,主要表现在两个方面:①基于该方法构建分面可以将检索结果所涵盖的主题及分布进行较为清晰的展现;②基于该方法产生的分面数量有限且各分面下重要焦点较少,几乎不会带来信息过载问题。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  青少年用户移动阅读采纳行为实证研究
Author-作者:  叶凤云;胡雅萍;
Organ-单位:  安徽大学管理学院;南京邮电大学人口研究院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  移动阅读;;采纳;;扩展的计划行为理论;;感知价值;;青少年;;结构方程模型
Summary-摘要:  论文以DTPB(扩展的计划行为理论)为主要理论基础,结合消费者行为学领域的感知价值理论及移动阅读的独特特性设计具体外部变量,提出研究假设并构建移动阅读用户采纳行为模型;采用发放纸质调查问卷和网络调查相结合的调查方式在青少年群体中共获取413份有效问卷,利用AMOS17.0分析调查所获取的数据对所构建模型进行检验和修正,最终得到移动阅读用户采纳行为推荐模型,并基于实证分析的结果提出推动移动阅读持续良性发展的对策。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于信息生态学的微博舆论生态系统构建与机理研究
Author-作者:  姜景;刘怡君;
Organ-单位:  中国科学院科技政策与管理科学研究所社会治理与风险研究中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息生态学;;网络舆论;;微博舆论生态系统
Summary-摘要:  随着互联网的普及和移动互联技术的发展,传统的舆论生态被改变,以微博舆论生态为代表的网络舆论生态成为信息时代舆论生态的主流。信息生态学借鉴了生态学的理论和方法,从研究信息主体与信息环境的相互关系人手,为信息管理提供了全新的方法论。本文在信息生态学方法论思想的基础上,构建了微博舆论生态系统,试图通过环境因子、主体因子和信息因子之间的关系研究把握其内在机理与演化规律,从而为网络舆论生态治理提供理论依据与政策支持。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  移动环境下网络舆情信息传播模式及实证研究——以埃博拉话题为例
Author-作者:  王晰巍;赵丹;魏骏巍;李嘉兴;
Organ-单位:  吉林大学管理学院信息管理系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  移动环境;;网络舆情;;信息传播;;模式;;埃博拉
Summary-摘要:  随着移动互联网和智能手机的广泛应用,移动环境下的网络舆情信息传播成为国内外学者关注的热点研究领域。本文基于复杂网络理论构建移动环境下网络舆情信息传播模式,以手机新浪网、凤凰网、环球网为数据源,使用舆情分析工具对11006条埃博拉新闻话题数据进行实证研究。实证研究结果验证了本文所提出的基于复杂网络理论的移动环境下网络舆情信息传播模式具备小世界网络和无标度网络特征的结论。本文为移动环境下网络舆情信息传播理论的研究提供了新的研究视角和理论研究基础,对推动网络舆情信息传播问题的研究具有重要意义。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  社交网络正、负影响力计算——基于符号网络的PageRank算法改进
Author-作者:  顾洁;胡安安;刘旭;黄丽华;
Organ-单位:  复旦大学管理学院;中国浦东干部学院教研部;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  社交网络分析;;正、负影响力;;符号网络;;PageRank算法
Summary-摘要:  当前社交网络中普遍存在带有正面、负面属性的链接指向,构成了具有正负向关系的符号网络。由于传统的PageRank算法无法直接应用于这种新型网络环境,本文提出了一种计算符号网络中节点正、负影响力的改进算法。该算法同时考虑链接的正面和负面指向关系,通过分析节点被正向、负向访问的概率来确定节点在社交网络中的正、负影响力。小规模网络举例说明与Slashdot网站实际数据模拟分析的结果显示,改进算法符合符号网络中同时存在正负关系的特性,与PageRank算法在正负影响力的计算结果上存在差异。较之传统算法计算节点影响力时分离正负关系的做法,改进算法具备理论和实践的创新性。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  应急参考咨询团队构建模式研究
Author-作者:  叶光辉;李纲;武川;
Organ-单位:  武汉大学信息资源研究中心;武汉大学信息管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  应急专家;;参考咨询;;分面排名;;D-S理论;;信息熵
Summary-摘要:  基于既有多源专家特征信息融合研究,从单一资源的不同分面出发,统计了每一分面排名的参考指标,据此生成专家分面排名。鉴于分面排名之间可能存在的冲突,结合D-S理论和熵运算,设计了专家排名融合的算法,算法核心围绕mass值的计算和合成。获取专家综合排名,依托群体决策需求,应用加权平均法生成Top N位专家的内容特征,通过二次遴选完成应急参考咨询团队的构建。以多主题领域的应急专家遴选过程为例,通过评测排名值的重复率和一致率,证实本文方法相较单一方法效率更高。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于编辑文本与结构的Wikipedia作者信任模型
Author-作者:  李慧;相华婷;汤强;
Organ-单位:  西安电子科技大学经济与管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  作者信任;;Wikipedia;;编辑历史
Summary-摘要:  为了准确计算Wikipedia中作者可信度,本文通过分析比较现有的Wikipedia作者信任算法,提出一种基于编辑文本与结构的Wikipedia作者信任模型。该模型从作者编辑视角切入,以词条为单位,采用文本分析法对词条各版本内容按照先后顺序进行对比获取各作者的编辑文本,并结合作者插入参考文献和图片的结构信息,获取作者动态信任值。实验结果证明该模型能够很好地区分高信任作者和捣乱者。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  互联网平台下科学家非正式学术交流的探究——基于科学网博文数据的计量分析
Author-作者:  张立伟;陈悦;王智琦;刘则渊;
Organ-单位:  大连理工大学公共管理与法学学院WISE Lab;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  非正式学术交流;;科学网;;学术博客;;保健因素
Summary-摘要:  纵观科学技术的发展历史,科学家之间的非正式交流一直发挥着正式交流所无法替代的作用,学术博客的出现恰是科学家人际交流在互联网上的一种延伸。科学网是我国目前最具影响力的非正式学术网络交流平台,科学网交流的主要形式以科学家发表博文为主。本文首先对科学网热门博文数据进行挖掘,然后从博文交流的人员、交流的时间和交流的内容对数据进行分析。交流人员分析识别了交流的主要推动力量;交流的时间分析展示了交流的时间特征;交流的内容分析发现了科研工作的保健因素。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  网络学术信息偏向性评估
Author-作者:  陈传夫;罗博;唐琼;于媛;
Organ-单位:  武汉大学信息资源研究中心;中山大学资讯管理学院;《信息资源管理学报》编辑部;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  网络学术信息;;偏向性;;网络信息资源评价
Summary-摘要:  对网络学术信息偏向性的测量指标进行文献调研,运用层次分析法与专家评分法确定测量指标权重。在此基础上,对8个学科进行试验评估。研究结果表明,网络学术信息的偏向性总体上比较普遍,具体表现在故意隐瞒发布信息的目的、故意修改内容、观点阐述不全面、与商业宣传相关等方面。据此,为用户科学地选择资源和图书情报机构深化信息服务提供依据。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  检索结果多样化研究综述
Author-作者:  冯晓华;陆伟;张晓娟;
Organ-单位:  武汉大学信息资源研究中心信息检索与知识挖掘研究所;西南大学计算机与信息科学学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息检索;;用户需求;;多样化
Summary-摘要:  随着网络信息的日渐丰富,用户的信息需求也越来越多样化,其在进行检索时,输入的查询词往往较短,且含有歧义。因此,如何识别用户查询意图,满足多样化需求,成为当前信息检索领域的研究热点问题之一。本文在对用户检索多样化需求进行分析的基础上,探讨了检索多样化的定义,并进而对检索结果多样化研究的方法和评价指标做了介绍。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  科技期刊论文首次被引的幂律分布规律研究
Author-作者:  高晓培;袁军鹏;马峥;武夷山;
Organ-单位:  中国科学技术信息研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  首次被引;;零被引;;人类行为动力学;;幂律分布;;首次被引时间间隔
Summary-摘要:  本文以SCIE收录1920年、1960年、2000年的1118199篇论文为数据来源,分析了其首次被引时间间隔的分布规律。研究结果发现,不同出版年论文首次被引时间间隔服从幂律分布。不同学科论文在不同出版年、同一出版年的首次被引比例峰值C与幂指数α均正相关。将同一出版年的论文按照被引频次高低倒序排序并分为五组,各组首次被引时间间隔亦满足幂律分布,幂指数α与该组论文的平均被引频次正相关。随后本文探讨了首次被引幂律分布规律的两种可能的应用:可用于构建零被引比例时间演化模型和解释科技期刊论文中迟滞承认现象。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于VSM和偏好本体的个性化信息检索技术的研究
Author-作者:  张一洲;
Organ-单位:  中共淮安市委党校;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息检索;;偏好本体;;关联分析;;驻留时间
Summary-摘要:  信息检索技术特别注重向量空间模型和偏好本体的结合。为便于找出用户输入的关键词间的关系,利用本体的关联分析及模糊本体值计算关键词间的相似度,本文采用加权算法和排序算法计算每个文档的权重,并根据文档权重进行检索结果的重排。为优化重排模型,本文还对每个检索对象的驻留时间进行合并,并使用衡量搜索引擎质量指标和评价标准F-measure对本文提出的重排机制性能进行测试。实验结果表明,使用本方法进行个性化信息检索的性能优于Google方法。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于专利特征抽取的技术树构建方法研究
Author-作者:  翟东升;夏军;张杰;李倩;栾博杨;
Organ-单位:  北京工业大学经济与管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  技术树;;专利特征;;SAO-C;;TRIZ
Summary-摘要:  技术树可以辅助识别特定技术领域的核心技术,支持决策过程。但目前技术树主要集中于产品、技术、功能单个维度的展示,缺乏维度的结合。本文在主谓宾(SAO)结构抽取的基础上,添加宾语补足语的内容,对专利的标题与摘要进行主谓宾-宾补(SAO-C)结构的抽取,并将抽取的专利特征进行分类、汇总、标注,以TRIZ理论为基础,结合句法结构和语言的层级关系构建多维度技术树。为了证明该方法的可行性,构建了"隐形眼镜消毒"技术领域的技术树。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于专利的我国制造业低碳技术创新产出分布规律及合作模式研究
Author-作者:  毕克新;黄平;刘震;宁晓东;
Organ-单位:  哈尔滨工程大学经济管理学院;哈尔滨理工大学管理学院;黑龙江省知识产权局;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  低碳技术创新;;低碳技术专利;;分布规律;;合作模式
Summary-摘要:  低碳技术创新作为实现碳减排目标与产业转型升级的重要手段已经得到全球各国的广泛认可和关注。对于旨在实现低碳绿色转型升级的我国制造业而言,低碳技术创新活动的有效开展及扩散至关重要。本文以低碳技术专利申请量作为测度低碳技术创新产出的指标,采用专利计量分析方法和社会网络分析方法,以国家知识产权局专利数据库为数据来源,分别对我国制造业低碳技术创新产出的历时变化规律、空间分布规律、技术领域分布规律和行业分布规律进行了分析,并进一步探究了我国制造业低碳技术创新的合作模式及其变化规律。研究表明,我国制造业低碳技术创新呈现积极发展的态势,地域差异明显,技术领域相对集中,且各行业具有显著的低碳技术创新导向差异;另外,低碳技术创新合作活动自2004年起呈现明显的上升趋势,并逐步形成围绕高产发明组织或个人的,由结构较松散的小团体向相对紧密的大团体演变的发展态势。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  场独立-场依存认知风格对信息搜寻绩效影响:元分析研究
Author-作者:  柯青;孙建军;成颖;
Organ-单位:  南京大学信息管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  认知风格;;信息搜寻;;绩效;;元分析;;场独立;;场依存
Summary-摘要:  认知风格是表征用户信息处理一贯方式的个性差异变量,然而,现有文献表明认知风格是否显著影响用户在超文本环境下的信息搜寻绩效存在不一致的结论。本文应用了元分析方法,以场独立-场依存认知风格维度作为自变量,以超文本信息搜寻中的时间和成就作为因变量,对筛选出的11篇研究样本计算变量之间的综合效应。元分析结果表明,认知风格对时间绩效和成就绩效均显著相关,呈现中度影响效应。场独立型具有较高的时间绩效,而场依存型则具有较高的成就绩效。各研究样本在认知风格对信息搜寻成就绩效的影响上具有同质性,在认知风格对信息搜寻时间绩效的影响效应上具有异质性,且研究中的一些技术因素,如被试国别、研究场景、测量工具和出版物类型对影响效应值无显著影响。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于多层面文体特征的博客作者身份识别研究
Author-作者:  祁瑞华;杨德礼;郭旭;刘彩虹;
Organ-单位:  大连理工大学管理与经济学部;大连外国语大学计算机教研部;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  文体特征;;博客;;作者身份
Summary-摘要:  传统的文体风格特征模型不适用于当前大量涌现的网络文本。本文针对以博客为代表的网络文本篇幅短小、表达方式丰富灵活的特点,以内容无关为原则,分别抽取字符特征、词汇特征、句法特征和文本布局等特征,建立了由词汇特征、浅层句法特征、深层句法特征和结构特征组成的多层面文体风格特征模型,并选取朴素贝叶斯、决策树、序列最小优化支持向量机和大规模线性分类支持向量机算法在公开博客语料上进行对照实验。实验结果验证了各个层面特征在作者身份识别中的作用,表明了本文方法的准确性、通用性及其在短文本上的鲁棒性。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于多主体的UGC监管仿真研究
Author-作者:  田丽;李小宇;
Organ-单位:  北京大学新媒体研究院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  互联网监管;;UGC;;多主体仿真
Summary-摘要:  本文在区别网络UGC相关主体行为特征和主要关系的基础上,通过多主体建模和计算实验,模拟了互联网UGC及其监管过程,对不同的监管策略的效果做了仿真研究。本文发现影响UGC生态的根本因素是用户群体的心理偏好与生产能力;网站自我监管可以平衡收益与监管需求;政府的清理整顿行动对全局信息质量的持续提高作用不大,但会显著降低UGC的规模和积极性;带有政策反馈的监管模式是令参与各方都满意的理想机制,需要完善相关的信息沟通和政策评价渠道。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  数据科学兴起及其与信息科学的关联
Author-作者:  叶鹰;马费成;
Organ-单位:  南京大学信息管理学院;武汉大学信息管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数据;;数据科学;;信息;;信息科学;;知识;;情报;;情报学
Summary-摘要:  在数据科学蓬勃兴起的背景下,指出数据科学与信息科学在理论逻辑和技术方法上一脉相承。在定性说明数据是数据-信息-知识-智慧概念链中一环的同时,定量推导出Brookes方程K=K_0+ΔK并逻辑归纳出知识是数据的对数之对数。同时,揭示数据科学继续维持信息科学基本原理。建议用数据-信息-知识、计算技术-数学方法-专业知识、人-技术-数据三个"三位一体"统一数据科学和信息科学。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  跨学科文献的多类选择性计量指标的定量比较研究
Author-作者:  付大军;何海燕;
Organ-单位:  北京理工大学管理与经济学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  选择性计量学;;WoS;;F1000;;Google Scholar;;Altmetric.com
Summary-摘要:  本文针对跨学科科研文献开展多类型选择性计量学的定量分析。选取F1000的Ffa因子作为专家推荐指标、Google Scholar和WoS的被引用次数作为引用指标、Altmetrics.com中所列两项参数作为社交网络指标,对1131篇跨学科论文样本集计量结果的覆盖率与相关性进行了验证,研究结果表明,Google Scholar和WoS覆盖率较高,Twitter和Facebook的覆盖率较低;Google Scholar和WoS、Twitter和Facebook具有较强的正相关性和线性相关性,WoS与Twitter具有较弱的正相关性。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于术语语义相关的知识关联方法研究
Author-作者:  李楠;孙济庆;吉久明;陈荣;
Organ-单位:  华东理工大学科技信息研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  术语;;词素;;语义相关;;结构化语义分析;;知识关联
Summary-摘要:  针对知识发现服务系统对知识关联系统化、自动化的技术需求,提出一种基于结构化语义分析的术语知识关联自动构建方法。借助语言学的词素理论从微观层面剖析术语内部的语义结构规律,通过研究词素在术语语义表达中的功能和作用,探讨词素层面的术语结构化语义分析方法。基于该方法实现术语的知识度量及语义相似度计算,并设计术语知识关联的动态构建流程。最后,设计并实现了面向化学领域的知识关联实例,实验结果表明,本文提出的方法可以有效地建立符合领域知识背景的知识关联网络。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于自引网络和内容分析的学者研究主题挖掘
Author-作者:  魏瑞斌;
Organ-单位:  安徽财经大学管理科学与工程学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  作者自引网络;;内容分析;;研究主题
Summary-摘要:  学者研究主题挖掘可以帮助科研人员快速准确的了解研究者的研究主题,并跟踪其研究主题的变化情况。本文利用作者自引网络与内容分析相结合的研究方法,并以NodeXL为研究工具,探讨了学者研究主题的挖掘,并根据点人中心度等指标发现了研究成果中的重要文献。通过对Egghe、Leydesdorff和Glanzel三位学者的实证研究发现,这种方法可以比较有效地发现其研究主题及他们研究主题的差异,并可以发现其研究成果之间的继承性和研究主题的变化。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  2004~2014年我国多语言信息组织与检索研究进展与启示
Author-作者:  司莉;贾欢;
Organ-单位:  武汉大学信息资源研究中心;武汉大学信息管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  多语言信息组织;;多语言信息检索;;跨语言信息检索;;信息检索技术;;综述
Summary-摘要:  本文通过对国内近十年多语言信息组织与检索相关领域进行文献调研,发现该领域研究主要涉及多语言信息需求、语言转换策略、语言转换方法、辅助技术方法、信息组织与检索模型、系统评测会议、多语言信息组织及工具、跨语言搜索引擎及信息检索系统以及多语言信息组织与检索的应用9个方面。笔者认为应该加强用户需求及用户行为研究、加快研发以应用为导向的多语言信息检索平台、注重基于语义的信息组织与检索研究、合并相关性检索结果,提高检索性能、重视将可视化技术用于多语言信息组织与检索系统。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于形式概念分析的学科术语层次关系构建研究
Author-作者:  王昊;朱惠;邓三鸿;
Organ-单位:  南京大学信息管理学院;南京大学江苏省数据工程与知识服务重点实验室;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  学科术语;;层次关系;;本体学习;;形式概念分析;;概念格;;OWL
Summary-摘要:  本体是领域知识的有效组织和描述,本体学习则是实现本体自动构建的方法体系和技术集合。本文以本体学习理论为指导,提出了一种以文档-术语空间为核心、形式概念分析(FCA)为手段的中文领域本体层次结构自动构建的有效方法,并以"白血病"领域为例,对面向学科资源的医学专业术语层次关联的抽取进行了详细论证,具体包括专业术语的抽取和筛选,术语文档关联的修正等数据清洗过程;文档术语矩阵的建立,领域概念格的自动生成,以及概念格中术语属性的层次关联建立等FCA过程;术语层次关联的自动OWL描述和存储,和领域本体的概念检索和可视化展示过程等。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  情报5.0:平行时代的平行情报体系
Author-作者:  王飞跃;
Organ-单位:  国防科技大学军事计算与平行系统技术研究中心;中国科学院自动化研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  平行情报;;情报5.0;;情报激活;;激活器;;ACP方法;;平行系统
Summary-摘要:  继机械化、电气化、信息化、网络化之后,人类已迈入虚实互动的平行化智能技术发展阶段。相应地,我们认为,与智能同根同源的情报科学与技术也将继人员情报、信号情报、图像情报、网络情报,迅速地进入平行情报这一新的历史发展时期,即情报5.0时代。在这一新的情报时代,情报就是封装的智能,而智能就是开放的情报,情报将是整个社会,从军事国防、社会经济到个人服务的核心与关键,主要特征就是实时、在线、交互的社会信号、社会情报、社会智能,主要方法将是基于ACP的平行理论与系统技术。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  我国情报学研究中理论的应用:基于《情报学报》的内容分析
Author-作者:  王芳;史海燕;纪雪梅;
Organ-单位:  南开大学商学院网络社会治理研究中心(筹);南开大学商学院信息资源管理系;河北大学管理学院;山东理工大学科技信息研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报学;;理论;;内容分析;;主题;;编码
Summary-摘要:  本文对我国《情报学报》2000~2013年的1822篇文献的理论应用情况进行了内容分析,并编制了主题编码表、文章类型编码表、理论使用位置与使用类型编码表等,对文献进行了编码。在此基础上,分析了我国理论应用情况及其在文献主题、文章类型、理论使用位置、使用类型及时间上的分布,并将分析结果与国外的相关研究做了比较,发现了我国情报学理论应用与创新的一些特点和不足。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于被引速率指标识别睡美人文献及其“王子”——以2014年诺贝尔化学奖得主Stefan Hell的睡美人文献为例
Author-作者:  杜建;武夷山;
Organ-单位:  南京大学信息管理学院;中国医学科学院医学信息研究所;中国科学技术信息研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  被引速率;;睡美人;;延迟承认;;诺贝尔奖
Summary-摘要:  目的:引入时间因素,从文献引文轨迹特征和累积被引速率快慢的角度验证Hell(1994)是否为睡美人文献,并分析其唤醒机制。方法:提出被引速率和延迟承认指数识别睡美人文献;与睡美人文献的同被引速率、共同延迟承认指数识别王子文献,并应用CitNetExporler分析睡美人及其王子文献之间的有向引用网络。结果:Hell(1994)被引速率最慢、延迟承认指数最高,被引次数的年代分布特征同时证明其是睡美人。另外,不仅验证了Nature Methods科学史评论中提到的Hell(2000)是唤醒Hell(1994)的王子,还发现另一篇王子Hell(2003),以及两篇"王子的扈从"——Betzig(2006)和Rust&Zhuang(2006),四者与Hell(1994)的同被引轨迹和睡美人本身的引文轨迹近乎完全一致。结论:结合被引速率和延迟承认指数,可较快识别出文献集合中的睡美人文献;在睡美人所有施引文献的参考文献中,发表于睡美人文献引用突增年,同被引速度、共同延迟承认指数分别与睡美人文献的被引速率、延迟承认指数越接近,越有可能是王子文献。王子文献可能不止一篇,它(们)本身是高被引文献且往往发表于更高影响力的期刊。在预测零被引或低被引论文未来高被引的潜力时,变革性研究类文献可作为重要线索。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于用户兴趣-标签的混合推荐方法研究
Author-作者:  李兴华;陈冬林;杨爱民;李伟;
Organ-单位:  武汉理工大学电子商务与智能服务研究中心;福建新奇特车业服务有限公司;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  个性化推荐;;用户兴趣;;兴趣标签;;电子商务
Summary-摘要:  传统推荐技术存在冷启动、稀疏性、推荐精度低等问题。其中,可以方便表达用户兴趣偏好的标签推荐存在噪声、一词多义等问题,稳定性较好的用户兴趣刚好可以解决这一问题。然而,在推荐技术领域内,将兴趣与标签相结合的推荐研究相对较少。本文提出基于兴趣-标签的推荐算法ITRA(Interest-Tag Recommendation Algorithm),通过定义计算用户兴趣权重值、用户兴趣相似度、用户候选兴趣集、推荐兴趣-标签集、项目推荐集,将该集合作为最终的推荐结果。最后,通过实验证明该算法可以有效的提高推荐结果的准确率。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于云的企业管理信息系统再造研究综述
Author-作者:  束柬;梁昌勇;陆文星;赵树平;
Organ-单位:  合肥工业大学管理学院;过程优化与智能决策教育部重点实验室;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  云计算;;管理信息系统;;系统再造;;信息技术
Summary-摘要:  云计算等新兴技术的发展使得企业管理信息系统面临着重要的发展机遇和严峻的挑战,基于云的管理信息系统(云服务信息系统)再造问题的研究变得十分迫切。本文首先进行了云服务信息系统的特征分析;并总结了云服务信息系统的应用实践情况;然后从决策优化、技术服务、安全保障三个方面综述了云服务信息系统再造的研究现状;并进一步提炼和总结了云服务信息系统再造中的关键问题,结合不同领域的应用需求,提出了基于云的企业管理信息系统再造的未来研究方向及应用前景。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  图像标注中的用户标注模式与心理研究
Author-作者:  陆泉;韩雪;陈静;
Organ-单位:  武汉大学信息资源研究中心;中国记忆与数字保存协同创新中心;华中师范大学信息管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  图像标注;;标注方法;;标注模式;;用户心理;;认知
Summary-摘要:  了解图像标注用户的行为模式与心理是建设与优化数字图书馆图像标注系统、提升图像用户体验的重要基础。本文通过实验采集用户使用三种图像标注方法的认知活动过程,经研究发现:①用户偏好可视化方法,且组合使用图像比较次序与滚动条方法的概率很高;②用户对精细化标注需求总体较小,且个体差异显著;③用户有10种典型图像标注模式,且图像比较次序方法对这些模式中的精细化标注极其重要;④用户在标注图像中存在定势效应与近因效应,且对参考图像模糊容忍度高。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  结合用户关系网和标签共现网的微博用户标签推荐研究
Author-作者:  吴小兰;章成志;
Organ-单位:  南京理工大学信息管理系;安徽财经大学管理科学与工程学院;江苏省数据工程与知识服务重点实验室(南京大学);
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  标签链;;带重启随机游走模型;;标签预测共现网络
Summary-摘要:  标签是Web2.0网站的主要组成部分。在新浪微博上,用户标签可用于用户检索、用户推荐,可帮助更好地理解用户行为和用户兴趣,但目前大多数微博用户缺少标签,为此本文提出结合用户关系网和标签共现网进行微博用户标签的预测。该方法首先在用户关系网上使用带重启的随机游走模型计算用户相似度,然后根据标签对用户的重要程度获得各个用户的候选标签集。在用户候选标签集得到后,结合标签共现网使用基于标签链的方法抽取候选标签推荐给用户。经在新浪微博真实数据集上的测试,表明本文提出的标签预测方法在准确率上有一定提高。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于结构参数的科研合作网络知识扩散建模研究
Author-作者:  岳增慧;许海云;方曙;
Organ-单位:  济宁医学院医学信息工程学院;中国科学院成都文献情报中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  结构参数;;科研合作网络;;知识扩散;;模型
Summary-摘要:  科研合作网络上的知识传播扩散现象往往同时受到多种网络结构因素的共同影响。为了揭示科研合作网络结构与知识扩散过程的关系,本文从全局、局部以及个体三个层次,选取网络平均路径、派系数、聚集系数等13项科研合作网络结构测度参数,提取科研合作网络结构因子,将知识负载、知识多样性以及知识冗余度作为衡量知识扩散效果的评价指标,利用多元线性回归模型建立科研合作网络结构与知识扩散效果之间的定量关系模型,即科研合作网络知识扩散结构参数模型,并对模型进行验证,以探索科研合作网络结构对知识传播扩散的影响机制。研究表明:"知识借助科研合作关系进行传播扩散,且科研合作网络结构影响知识的扩散进程"的前提假设是正确的;本文所构建的科研合作网络知识扩散结构参数理论模型是合理的;从科研合作网络结构因子粒度来看,科研合作网络距离因子以及聚集因子对知识负载、知识冗余度和知识多样性都起着正向促进的作用,模块化因子对知识负载和知识冗余度起着正向促进的作用,但对知识多样性几乎不产生显著影响;从科研合作网络参数的粒度来看,不同结构参数对知识扩散效果的影响既存在联系又有一定差异;知识的传播与扩散同时受到科研合作网络结构各参数(或因子)的共同影响。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于专利的跨领域技术特征测度与分析
Author-作者:  苗红;王晓宇;黄鲁成;吴菲菲;
Organ-单位:  北京工业大学经济与管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  跨领域技术;;专利数据;;跨领域特征;;多样性;;关联性
Summary-摘要:  跨领域技术作为整合多领域知识的新兴技术,在统筹资源解决共性问题方面具有绝对优势,是推动技术创新发展的重要力量。以知识从主要IPC流向追加IPC作为构建技术影响网络的基础,依照WIPO公布的技术领域分类原则,首先提出了基于专利的技术跨领域特征测度方法,并根据跨领域特征对技术领域进行分类;其次,利用社会网络分析指标描述不同类型技术领域的重要性及作用,该方法与利用引文信息分析技术跨领域特征相比,构建网络的限制条件更少,与利用文献的学科信息分类相比,更能反映出技术内容;最后以3D生物打印技术为例进行实证分析,验证了该方法的可行性,为进一步研究跨领域技术的演化提供了方法依据。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于特征提取改进的在线评论有效性分类模型
Author-作者:  夏火松;杨培;熊淦;
Organ-单位:  武汉纺织大学管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  在线评论;;有效性;;文本分类;;领域词典;;自动标注
Summary-摘要:  随着国内电子商务的蓬勃发展,各大电商网站评论量飞速增长,如何从Web大量的商品评论中挖掘出价值信息并进行有效分类对消费者和生产厂商决策有重要的影响。传统分类方法能有效地抽取商品评论中的特征及观点,但对中文评论分类仍存在一些不足。为了进一步提高商品评论分类有效性,首先,综合前人研究提出一种基于评论长度的特征提取方法,提高分类准确率;然后,设计了评论样本自动标注方法,并构建评论的有效性分类模型,改善分类效率;最后,以京东商城上爬取的1710条商品评论为例,对提出的特征提取与自动标注方法进行验证。实验结果表明,根据该方法,评论分类准确率得到明显提高。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  一种基于属性重用度的案例检索权重确定方法
Author-作者:  哈进兵;肖连杰;王婷婷;
Organ-单位:  南京理工大学信息管理系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  属性重用度;;权重;;相似度;;案例检索
Summary-摘要:  针对案例检索中属性或案例有变动时,属性权重无法实时更新的问题,本文提出一种基于属性重用度的权重确定方法。该方法将属性在问题建模求解时的重用程度引入属性权重的计算过程,以车辆路径问题类型案例库作为数据来源,并借助MATLAB编程测试了算法性能。结果表明,该方法在相似案例检索时具有更高的分辨率,且实现了案例库中案例属性权重的动态维护。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  从国际核心期刊发文情况看我国情报学研究进展
Author-作者:  车尧;苏成;赵筱媛;
Organ-单位:  中国科学技术信息研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  年度;;国际;;图书情报;;核心期刊;;发文统计;;中国著者
Summary-摘要:  本文以2013年JCR收录的86种图书情报类期刊为检索源,通过Web of Science(WoS)平台下载得到2013全年第一著者地址为中国的发文著录数据,并从文献量、题名情况、著者分布、地区与机构分布、来源期刊等方面进行全面的统计,得出最近一年来我国图书情报界优秀学者的最新科研动态及相关研究进展。在此基础上,将2013年所得数据与此前WoS历史上收录的所有中国图书情报学科研成果数据(共计2482篇)进行分类对比,探析最近一年内国内情报学界的研究动态和历年来总体研究趋势的相关程度,并以此来分析判断研究内容、研究人员、研究对象等要素的稳定性,从而为国内图书情报界的学者及从业人员提供全局型学术参考。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于混合模型的文本聚类研究综述
Author-作者:  王方;成颖;柯青;
Organ-单位:  南京大学信息管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  模型聚类;;混合模型;;文本聚类
Summary-摘要:  相较于其他聚类算法,模型聚类的实证研究结果表现出了独特的优势,越来越受到学界的关注。本文梳理了混合模型文本聚类的相关研究,根据聚类分析的技术路线,主要综述了文本建模、参数建模以及模型推理等三个主要模块,在此基础上总结了特征降维、半监督聚类以及聚类过程的系统整合等不同研究中的共性问题。最后,提出了本领域未来可能的研究方向。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  跨领域视角的新技术扩散特征研究—以石墨烯技术为例
Author-作者:  乔铮;黄鲁成;吴菲菲;张辉;
Organ-单位:  北京工业大学经济与管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  跨领域;;技术扩散;;专利引用;;石墨烯
Summary-摘要:  技术扩散呈S曲线分布已广为共识,但S曲线只从宏观上揭示了技术随时间呈现的扩散规律。伴随着交叉学科的不断涌现,技术跨领域扩散的现象日趋明显,如何从跨领域的视角描述新技术扩散的特征是本文解决的主要问题。本文以专利引用数据为基础,通过对专利技术领域的界定,将专利引用关系转化为跨领域扩散关系,并结合扩散深度和广度指标提出了六种技术扩散特征。然后以石墨烯技术为例,证明了该方法的可行性。基于跨领域视角的新技术扩散特征描述,不仅有助于专利技术拥有者更好地推广研发成果,也有助于指导商业投资者及政府部门为新技术制定研究方向和扶持政策。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于专利的技术融合创新轨道识别模型研究——以云计算技术为例
Author-作者:  翟东升;蔡力伟;张杰;张欣琦;
Organ-单位:  北京工业大学经济与管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  技术融合创新;;轨道识别;;云计算
Summary-摘要:  本文基于专利的技术融合创新轨道识别模型研究,综合运用IPC分析和专利网络分析,建立专利引文网络并将其扩展为技术类别之间的引用网络;然后通过分析网络中的知识流,实现技术融合创新的轨道和强度的识别;最后以云计算技术为例,对模型进行实证研究。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于语义分析的产品分类本体查询研究
Author-作者:  黄奇;郑建国;
Organ-单位:  南京大学国家信息资源管理南京研究基地;南京大学工程管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  语义分析;;本体构建;;本体查询;;GPC;;eCl@ss
Summary-摘要:  本文在充分理解产品分类的重要意义及分析研究现状的基础上,剖析了产品分类的体系结构;针对产品分类固有的五大缺陷,提出了产品分类语义分析模型,并依据语义分析的结果构建了产品分类本体。为了验证产品分类本体推理的可判定性、概念的正确性和语义的完备性,建立了产品分类本体查询模型;按照真实查询的要求,该模型由本体解析、用户请求、查询处理、查询扩展、推理规则和查询结果反馈等模块组成;通过编程对该模型予以实现,建立了相应的实验系统;对实验系统进行运行,结果证明了需要验证的"三性"是成立的。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于扫描统计量的微博中突发事件舆情动态监测方法
Author-作者:  裘江南;杨书宁;翟劼;
Organ-单位:  大连理工大学管理科学与工程学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  网络舆情;;舆情监测;;突发事件;;微博扫描;;统计量
Summary-摘要:  针对目前关于突发事件的网络舆情监测研究中缺乏连续动态监测的方法的问题,提出了基于扫描统计量的微博中突发事件舆情监测方法。本文首先对微博中的网络舆情要素进行分析,提出了基于用户信息量和微博项信息量的计量方法。进而,提出了基于时间扫描统计量的微博中的网络舆情监测方法,具体包括时间扫描变量及概率分布模型确定、微博数据时间扫描窗口定义、时间扫描窗口对数似然比计算、对聚集窗口的非随机性进行显著性分析。最后,通过实验对比验证了该方法的有效性。解决了目前在突发事件相关的网络舆情监测中舆情爆发时间点无法进行有效判断的问题,同时为网络舆情的监测研究提供了一个连续动态监测的方法。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  一种基于新闻学的微博事件特征选择方法
Author-作者:  赵洁;何文娟;鲁晓阳;
Organ-单位:  安徽大学商学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  微博;;新闻学;;事件检测;;特征选择
Summary-摘要:  近年来,微博在突发事件与公共安全中展现了越来越强的影响力。如果缺乏对微博突发事件的检测与监控手段,一旦发生微博突发事件,将使政府部门及企业处于被动地位,甚至危及社会稳定。目前微博事件检测通常采用基于特征集的分类方法,但对于同一个微博数据集,使用不同的特征集往往会得到截然不同的结果。因此,如何根据微博事件检测的要求选择合适的特征集是目前亟待解决的一个关键问题。本论文提出了一种新的微博事件特征选择方法。该方法借鉴了新闻学上的事件"5W"要素,在微博事件的"5W"初始特征集上通过交叉迭代方法优选出最优的特征集。我们在实际的微博数据集上,基于准确率、召回率、F值等多种指标比较了我们提出的方法与已有的4种特征选择策略的性能。结果表明,本文提出的方法可以降低最终选择的特征数目,并且在微博事件检测上具有较高的召回率和F值。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  诺贝尔科学奖授奖时滞研究
Author-作者:  门伟莉;张志强;
Organ-单位:  中国医学科学院医学信息研究所;中国科学院兰州文献情报中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  诺贝尔科学奖;;获奖时间;;获奖成果完成时间;;授奖时滞;;趋势分析
Summary-摘要:  通过统计1901~2013年诺贝尔科学奖相关数据研究诺贝尔科学奖授奖时滞的变化规律,对比分析以获得奖项的先后次序和获奖成果完成先后次序两种思路,认为应以后者研究百余年来诺贝尔科学奖授奖时滞现象。研究结果表明,与现在广为人们接受的规律相反,近年来,诺贝尔科学奖获奖成果完成年龄和因此获得奖项的年龄变化幅度较小,诺贝尔科学奖授奖时滞不升反降。现代科学发展水平和仪器制造水平加快了重大科技突破获得社会认可的速度,加速了科技创新向社会生产力的转化。诺贝尔科学奖授奖过程中存在着典型的路径依赖。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  产业集群内隐性知识传播的仿真研究
Author-作者:  武开;张慧颖;张亮;
Organ-单位:  天津科技大学经济与管理学院;天津大学管理与经济学部;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  产业集群;;小世界模型;;隐性知识;;传播
Summary-摘要:  已有的研究证实,产业集群有助于知识传播,集群内员工社交网络具有小世界特征。以这些研究成果为基础,根据隐性知识传播特点构建非线性增长模型,按照小世界网络模型,通过计算机仿真模拟产业集群内社交网络,引入平均值、增长率、标准差和莫兰系数等统计指标分析隐性知识动态传播特征。提出隐性知识动态传播的三阶段模型,将社交网络复杂性和知识传播动态性结合,对比分析了产业集群内社交网络结构由规则网络向随机网络过渡对隐性知识传播的影响,文章结论对产业集群内引导实用型技术传播具有广泛的借鉴意义。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于Mega模型的竞争情报系统模块表示与组合方法研究
Author-作者:  吴金红;陈强;张玉峰;
Organ-单位:  武汉纺织大学管理学院;武汉大学信息资源研究中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  大数据;;Mega模型;;竞争情报系统;;建模
Summary-摘要:  复杂多变的大数据技术加剧了竞争情报系统体系结构的多样化,增加了竞争情报系统统一管理和建模的难度。在融合决策支持系统理论和大数据技术基础之上,改进和完善了Mega模型,提出一种基于Mega模型的竞争情报系统模型表示方法。该方法可以很好地与竞争情报领域相结合,有助于消除竞争情报建设中对各子系统理解的不一致,实现竞争情报系统的统一表示和管理。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  多特征下的科研论文段落自动划分与构成要素识别研究
Author-作者:  刘伙玉;王东波;苏新宁;
Organ-单位:  南京大学信息管理学院;江苏省数据工程与知识服务重点实验室;南京农业大学信息科学技术学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  条件随机场;;CRFs;;段落划分;;要素识别;;特征模板
Summary-摘要:  本文为科研论文的结构化处理提供了一种有价值的方法。本文采用条件随机场模型,综合原始语料中科研论文的局部与整体特征,使用复杂特征模板对段落进行自动划分以及对构成要素进行自动识别。在开放测试中,F值最高分别达88%和92%。同时本文对CRFs和ME在段落自动划分与构成要素识别实验中进行了比较分析,认为CRFs在付出更大的时间复杂度的代价下,其处理效果明显优于ME。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  学术团队合作信息查寻与检索行为的影响因素实证研究
Author-作者:  韩毅;周畅;
Organ-单位:  西南大学计算机与信息科学学院;贵州民族大学图书馆;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  合作信息查寻与检索;;学术团队;;信息行为;;影响因素模型
Summary-摘要:  以高校学术科研团队为研究对象,在预调研基础上设计合作信息查寻与检索行为的影响因素问卷,并收集来自不同高校学术团队421份样本数据,分别应用SPSS、AMOS对数据进行探索性因子分析和验证性分析,对提出的两个理论模型进行结构方程全模型检验。研究结果表明学术团队的合作信息查寻与检索行为主要受到6个因素影响,分别是:合作信息使用、自我素养、合作意愿、团队氛围、信息需求与主题兴趣,并基于此构建学术团队合作信息查寻与检索行为的影响因素二阶模型。路径分析发现:合作意愿是最核心影响要素,信息需求是直接动力因素,自我素养、团队氛围、主题兴趣、合作信息使用构成了团队行为的语境因素。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  面向肿瘤个体化用药的文献挖掘系统设计与实现
Author-作者:  王逯姚;任慧玲;李姣;
Organ-单位:  中国医学科学院医学信息研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  文献挖掘;;命名实体识别;;关系提取;;个体化用药;;肿瘤-药物-基因关系
Summary-摘要:  肿瘤-药物-基因语义关系的及时发现和获取,在肿瘤个体化用药中发挥着重要作用。本文收集并整合了肿瘤、药物和基因相关的科学文献数据,设计并实现了面向肿瘤个体化用药的文献挖掘系统CDG(CancerDrug-Gene Relationship Identification)。该系统可以从生物医学文献中自动识别肿瘤、药物和基因命名实体,进而提取出上述命名实体之间的语义关系,并且支持用户对多个命名实体的多种组合查询和查询结果的批量下载。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  线性学科标准化方法的效果优化及其对科研评价结果的影响——以39所“985工程”大学论文质量排名为例
Author-作者:  张志辉;程莹;刘念才;
Organ-单位:  上海交通大学高等教育研究院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  学科差异;;学科标准化;;引文分布;;比均值法;;基于最优化的线性标准化方法
Summary-摘要:  为了使论文的被引次数跨学科可比需要用学科标准化方法消除论文被引次数指标上的学科差异。在评价论文集合层面的标准化表现时,线性标准化方法的线性变换特征使其比非线性方法更合适。在已有线性学科标准化方法中虽然比均值法应用最为广泛,但近期关于标准化方法标准化效果的研究显示,比均值法的效果显著但并不理想。意识到比均值法只是一般线性方法y=kx+b的特例,为了寻找效果更理想的线性标准化方法,本研究从线性方法的一般形式y=kx+b和学科标准化的理想目标——不同学科标准化的引文分布近似同分布出发建立了求解更有效的线性标准化方法的最优化模型并导出了基于最优化模型的线性标准化方法。标准化效果的比较显示,基于不加权优化模型的线性标准化方法的效果沿引文分布失衡,基于加权优化模型的缩放法y=kx相对于比均值法有微弱的优势而仿射法y=kx+b显著优于比均值法。在此基础上本研究以39所"985工程"大学为样本实证了比均值法和基于加权优化模型的线性标准化方法下大学论文质量排名的变异情况,考察了基于加权优化模型的线性标准化方法在标准化效果上的优势对实际科研评价结果的影响,相关结论为实际科研评价中标准化方法的选择提供了客观依据。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  检索中的信息需求理论:将信息与知识建立联系
Author-作者:  宋朋;
Organ-单位:  南开大学商学院信息资源管理系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息搜索;;信息使用;;问题情境;;意义构建;;信息进化;;信息觅食
Summary-摘要:  信息需求是情报学中的重要概念之一,但有关信息需求的大多数研究关注以用户为中心这一概念。本文将8个与信息检索相近的概念(信息搜索、信息搜寻、信息使用;问题情境、问题、任务;意义构建方法、进化适应/信息觅食)进行了区分,基于这8个概念提出了6个信息需求理论命题。在对Taylor提出的4层信息需求模型进行详细分析的基础上,提出面向知识的而非单纯面向信息的检索设计需求理论。该理论可以改善大多数信息检索系统中的信息过载问题,特别是检索结果冗余问题、通过以信息需求为导向,满足用户对信息及信息检索系统多样化的需求。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  灾害事件中公众社会化媒体使用意愿的影响因素研究
Author-作者:  夏志杰;王筱莉;王冰冰;
Organ-单位:  上海工程技术大学管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  使用意愿;;社会化媒体;;灾害事件;;结构方程模型
Summary-摘要:  为了讨论灾害事件中影响公众社会化媒体使用意愿的影响因素,基于对前人大量研究的分析,从感知有用性、感知激励及感知成本和风险三大方面列举了十个影响因素,以此提出若干假设,构建结构方程模型,并采集数据对假设进行检验。结论显示,灾害事件中感知有用性中的功能性效益、社会性效益、心理性效益及感知激励中的利他主义和声誉因素对公众使用社会化媒体有正影响,其中功能性效益影响最大,而感知激励中的易用性因素对公众是否使用社会化媒体影响很小。同时感知的成本和风险因素(努力成本、可访问性、信息可信度、隐私安全)对公众使用社会化媒体有负影响。最后根据研究结论为在灾害事件中鼓励公众使用社会化媒体提出了若干对策建议。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  三螺旋模型在协同创新管理中的计量方法和应用研究
Author-作者:  许海云;齐燕;岳增慧;方曙;
Organ-单位:  中国科学院成都文献情报中心;中国科学院大学;济宁医学院医学信息工程学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  协同创新;;三螺旋模型;;官产研;;机构合作
Summary-摘要:  知识经济时代,创新活动由企业或研究机构为主的单一创新主体模式逐渐演变成了政府-产业-研究机构三者共同参与的格局。三螺旋模型是表征这种协同创新关系的代表模型,利用此模型对政府-产业-研究机构三方在创新活动中的协同度进行监测和分析,能够为科技创新管理提供重要参考和依据。国内外学者已经提出了多种三螺旋计量方法并应用于评价实践,本文对当前主要的计量方法按照计量特征进行了归类,分为基于互信息的三螺旋测度方法和基于合作相似度的三螺旋测度方法。其中,基于互信息的三螺旋测度方法的部分评价实践存在一定的问题,本文进行了改进,并根据两类度量方法的不同理论基础,设想综合使用多个指标进行创新协同度评估,并结合生物医药领域的数据对此进行了验证;最后在结果分析的基础上将技术转移中介机构(TTO)纳入三螺旋创新维度中对经典三螺旋模型进行了理论上的拓展和改进。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  图情档期刊论文的零被引现象分析
Author-作者:  杨思洛;程爱娟;
Organ-单位:  湘潭大学公共管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  图书情报档案;;学术期刊;;未被引论文
Summary-摘要:  本文以图书情报档案学科15种核心期刊为研究对象,以中国知网为数据源,研究1994~2013年(20年)期刊论文发表后1年、2年、5年以及发表迄今的零被引率、均值、标准差、变异系数,及高被引与零被引论文量比值。结论表明:零被引论文率均值与篇均被引率、H指数负相关,与综合排名正相关;零被引论文率在不同时间、期刊、学科间差异明显。在20年间,论文发表1年后其零被引率为90%左右;2~5年中,零被引率呈快速下降趋势;5年之后,论文零被引率呈缓慢下降趋势,大部分处于30%以下。不同年份发表的论文,特定年后零被引率在早期下降明显,但自2003年后,论文零被引率趋于稳定,发表5年后和发表迄今分别为20%和15%左右。各期刊的高被引与零被引论文量比值存在差异,其中《中国图书馆学报》优势明显。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于对等节点知识地图的P2P主题社区发现
Author-作者:  秦春秀;赵捧未;刘成山;
Organ-单位:  西安电子科技大学经济与管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  主题社区;;知识地图;;P2P文档共享系统;;概念树;;内容相似度
Summary-摘要:  P2P文档共享系统是一种分布式资源共享系统,是Web2.0的典型应用。发现P2P文档共享系统中的主题社区是评估P2P文档共享系统的知识性和社会性的有效途径,也是在P2P文档共享系统中进行商业广告投放和网络舆情监控的基础。针对给定主题的P2P社区发现问题,本文给出了一种P2P主题社区发现方法。该方法首先根据给定的社区主题和相关本体知识,获取主题社区的主题概念树;其次抽取节点用户的知识地图中所含的类别信息及其之间的上下位关系,形成节点知识地图的类别概念树;然后通过衡量对等节点知识地图的类别概念树与社区的主题概念树的内容相似度从而识别社区成员。仿真实验表明了该方法的可行性,并且揭示了该方法的部分特征。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于哈斯图的本体偏序关系消冗方法研究
Author-作者:  于娟;熊振辉;欧忠辉;
Organ-单位:  福州大学经济与管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  本体关系;;偏序关系;;消冗;;哈斯图
Summary-摘要:  由于手工构建本体的失误或本体学习方法的缺陷,本体构建过程易造成本体关系集合中存在冗余,导致本体应用时的不一致和效率低下。本文分析了冗余的本体关系,得出偏序关系易出现冗余现象。基于哈斯图的形成过程,研究了一种消除偏序关系冗余的方法。该方法适用于消除由偏序关系的自反性和传递性所导致的冗余关系。为验证本文方法的有效性,处理了wine本体。实验结果表明,该方法在约束的范围内有效。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于LDA主题模型和生命周期理论的科学文献主题挖掘
Author-作者:  关鹏;王曰芬;
Organ-单位:  南京理工大学经济管理学院;巢湖学院数学系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  LDA;;生命周期;;理论主题;;抽取主题;;演化新能源
Summary-摘要:  科学文献主题挖掘可以帮助科研人员快速准确的捕捉学科主题的脉络结构,跟踪主题演化发展,并对学科发展趋势做出预测。本文将LDA(Latent Dirichlet Allocation,潜在狄利克雷分配)主题模型与科学文献生命周期理论结合起来,提出一种挖掘学科领域生命周期语义信息的方法。为了体现学科领域研究主题的动态语义信息,将科学文献按照时间特征划分,利用文献信息增长规律刻画学科领域生命周期,在此基础上,实现学科生命周期不同阶段、不同层次的主题抽取和主题演化。在由国内新能源领域的科学文献构成的语料库上的实验结果表明,该方法能够监测和追踪新能源研究热点和发展态势,能够为科学研究和科技政策制定提供决策支持。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  SNA视角下的知识网络研究现状梳理与未来研究展望
Author-作者:  薛捷;
Organ-单位:  华南师范大学公共管理学院管理科学系;华南师范大学系统科学与系统管理研究中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  知识网络;;中心性;;结构洞;;个体中心网;;整体网;;异质性;;知识特征
Summary-摘要:  基于社会关系构建的知识网络对于网络主体的知识相关活动有着直接的影响,也得到了越来越多的研究重视,但现有研究多关注特定分析层面上的某些知识网络特征对于知识相关活动的影响,而缺乏一个全面的框架来系统组织、梳理和比较分析这些文献。根据现有研究文献中探讨的四种知识网络特征、三类知识相关活动和三个知识网络分析层面(情境),以不同分析层面上知识网络特征与知识相关活动的关系作为文献梳理的框架,识别出在不同研究层面上理论观点和实证结论的一致与冲突,找到尚未得到探讨的领域,并据此指出知识网络未来值得进一步研究的问题。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  论学术博客评论的质量测度功能及指标——基于科学网博客的实证分析
Author-作者:  丁敬达;许鑫;
Organ-单位:  上海大学图书情报档案系;华东师范大学商学院信息学系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  评论;;学术博客;;质量;;测度指标
Summary-摘要:  随着海量学术博客信息的日益增长,探索评论对学术博客质量的测度功能及指标具有重要意义。以科学网博客为实证分析对象,运用比较、相关、推理、内容与功能分析等方法,从声望、受众和影响三个方面论证得出:评论及其频次能够反映学术博客质量,并提出博客评论指数(BCI)用以衡量与比较不同学术博客的质量和水平。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于IF和AIS的期刊质量评价——以管理科学领域为例
Author-作者:  钱艳俊;林军;
Organ-单位:  西北工业大学管理学院;西安交通大学管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  SCI;;SSCI;;影响因子;;论文影响分值;;期刊质量;;管理科学
Summary-摘要:  本文系统分析了运用2年影响因子(IF2)、5年影响因子(IF5)和论文影响分值(AIS)对SCI/SSCI期刊质量进行评价的优缺点,并以管理科学领域为例,分析了基于IF2、IF5、AIS和专家评价法所得期刊质量排序的相关性。研究结果表明,基于影响因子(IF)和专家评价法所得排序结果有很大差异,呈现出非显著正相关关系,相关系数的均值为0.336。但是,基于论文影响分值和专家评价法所得排序结果呈显著正相关,相关系数的均值达到0.702。该研究结果表明,对管理科学领域的SCI/SSCI期刊,运用论文影响分值比影响因子所得评价结果更准确。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  中外大众标注比较研究
Author-作者:  徐晨;周文娜;
Organ-单位:  中南大学商学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  大众标注;;研究框架;;计量分析;;对比分析
Summary-摘要:  大众标注自出现以来,其发展在全球范围整体一直呈现上升趋势,但国内外对其研究存在差距。为了探寻国内外研究的具体差异,本文采集了2005~2013年国内外相关研究文献并结合实际应用,从时间趋势、期刊分布、研究框架三个方面分析了中外研究的差异。结果发现国内研究还存在诸多不足:在宏观层面,国内对大众标注的内涵机理的研究还不深入;而在中观层面,国内注重算法设计研究忽略了算法的应用;在微观层面,国内大众标注的应用站点和应用领域在深度和广度上都落后于国外。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于LDA的社会化标签综合聚类方法
Author-作者:  李慧宗;胡学钢;杨恒宇;林耀进;何伟;
Organ-单位:  合肥工业大学计算机与信息学院;安徽理工大学经济与管理学院;安徽省科学技术情报研究所;闽南师范大学计算机学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  社会化标注系统;;标签聚类;;潜在语义;;主题模型
Summary-摘要:  社会化标注系统产生了大量歧义的、不受控制的标签,不仅会降低用户的体验,而且会限制资源的利用效率。标签聚类能够把具有相近语义的标签聚集在一起,反映标签的潜在语义结构,从而有效缓解上述问题。传统的标签聚类方法通常只利用资源的被标注信息进行聚类,由于忽略了用户的标注信息使得聚类结果不能表达准确的语义。本文提出一种基于LDA(Latent Dirichlet Allocation)模型的社会化标签综合聚类方法,该方法分别利用用户的标注信息和资源的被标注信息来建立主题学习模型,通过学习,获取基于用户的标签潜在主题和基于资源的标签潜在主题,综合标签在这两类主题上的概率分布结果,建立标签主题的二次学习模型,学习出标签的混合主题并在此基础上判定标签的聚类簇。与传统方法相比,本文的方法不仅可以有效地利用标签之间的语义关系,而且能够在一定程度上缓解传统标签聚类方法所面临的高维和稀疏性问题。实验结果表明,本文的方法具有较好的效果。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  三类h型中心性和度中心性在预测优先连接中的有效性比较研究
Author-作者:  李勇;周志光;赵星;
Organ-单位:  重庆大学经济与工商管理学院;华东师范大学商学院信息学系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  优先连接;;h型中心性度;;中心性网络;;分析微机电系统
Summary-摘要:  h型中心性是近年来情报学中关于网络分析独特方法的有趣进展。本文使用"微机电系统(MEMS)"领域2001~2010年10年的数据集构建合作演化网络,通过Spearman秩相关验证了h型中心性在预测优先连接的有效性,并和度中心性进行了对比。结果显示,微机电系统领域数据集中的作者数和联系数符合优先连接的增长机制,度中心性和h型中心性方法都可以有效地预测优先连接。h型中心性方法可为预测优先连接提供更多的视角。其中,主要考虑加权网络节点联系的权重的一类方法(即h-Degree,a-Degree和g-Degree)预测结果与度中心性存在相当区别。而只考虑节点的相邻度的一类方法(即L-index,al-index和gl-index)和结合了节点的邻节点的度以及节点和邻节点之间的联系的权重的一类方法(即Hw-Degree,Aw-Degree和Gw-Degree)表现相对接近于度中心性,这两类方法可以作为合作网络演化发展趋势的预测的补充或替代参数。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  一种融入个体人格特质的混合图书推荐方法
Author-作者:  琚春华;裘月;
Organ-单位:  浙江工商大学现代商贸研究中心;浙江工商大学计算机与信息工程学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  图书推荐;;人格特质;;个体背景因素;;图书类型偏好;;“大五”人格模型
Summary-摘要:  本文提出了一种融入个体人格特质的个性化图书推荐算法RecUBSPre,该算法基于个体背景因素漂移准确定位目标数据集;并针对图书评分数据的稀疏性,引入用户图书类型偏好矩阵,得出用户图书偏好类型;最后利用"大五"人格模型,对人格特质兼容度进行定义,消除了最近邻用户集合中由于用户盲从心理导致的评分有失偏颇现象,从而优化图书推荐集的排序,提高用户满意度。实验结果表明,该算法能提高图书推荐的准确度。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  作者引用网络中潜在合作者发现新探索
Author-作者:  马瑞敏;
Organ-单位:  山西大学管理与决策研究所;山西大学科学评价研究中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  作者引用;;网络;;潜在合作者;;小团体
Summary-摘要:  从作者引用和作者合作的关系人手,分析了从作者引用出发进行潜在合作者发现的理论可行性。根据"互引、被引和引用"三种不同引用类型,构建了测度两个作者潜在合作强度的数学模型。在此基础上,给出了从"个体和小团体"两个视角出发发现一个作者潜在合作者和潜在合作小团体的方法。以邱均平教授潜在合作者和合作小团体为例进行了案例研究。最后,将本文所提方法(即作者直引分析)与其他两种基于作者引用网络的常用的潜在合作者发现方法——作者同被引分析和作者耦合分析进行了比较,结果发现作者直引分析较其他两种方法具有一定的优越性。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于专利耦合分析的技术主体关联网络研究——以平板显示技术领域为例
Author-作者:  洪勇;张红虹;
Organ-单位:  大连理工大学工商管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  专利耦合分析;;关联网络;;网络整体特征;;网络个体特征
Summary-摘要:  通过专利信息分析揭示出特定行业领域的技术主体关联网络,是技术情报分析的重要工作。在对多种方法综合比较分析的基础上,本文发现专利耦合指标能较准确、实时地体现出特定时刻技术主体间的技术关联性。从网络整体特征与个体特征两个方面系统提出了技术关联网络分析的内容体系,并从数据准备、专利耦合分析、网络分析与可视化、结果分析与应用等环节构建了基于专利耦合分析的技术主体关联网络情报分析流程。最后,以平板显示技术领域2002~2011年的专利数据为基础,结合专利计量、信息可视化技术及社会网络分析等方法,实证分析了该领域这10年间50个主要技术主体的技术关联网络整体与个体特征。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  高校图书馆数字资源用户采纳模型研究——以西安电子科技大学图书馆为例
Author-作者:  关芳;林强;尹瑾;
Organ-单位:  西安电子科技大学;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  高校图书馆;;数字资源;;用户;;采纳模型
Summary-摘要:  为了探索高校图书馆数字资源用户采纳意愿的影响因素及影响因素间的相关关系,以西安电子科技大学为研究对象,通过调查问卷的方式,以TAM、FPB及SERVQUAL model三大理论为研究理论基础,利用SPSS软件处理及分析数据,构建高校图书馆数字资源用户采纳模型,并利用复回归分析得到影响和主要控制用户采纳数字资源的因素,以帮助读者更好地利用数字资源。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  零被引研究文献综述
Author-作者:  胡泽文;武夷山;
Organ-单位:  南京信息工程大学经济管理学院;中国科学技术信息研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  零被引现象;;睡美人现象;;意义;;进展;;零被引率;;演变规律;;影响因素;;综述
Summary-摘要:  "零被引"或"零认可"是社会各领域中普遍存在的一种现象,只不过大家以前过多关注"高被引",而忽略了"零被引"。为此,本文首先阐述了零被引研究的背景、意义和进展。然后在反复研读国内外所有零被引及其相关研究文献的基础上,总结出零被引研究的四个重要主题:零被引率、零被引率演变规律及模型、零被引影响因素和零被引应用研究。最后从文献时间演化分析的维度分别评述了这四个主题的发展动态及存在的问题,并针对零被引研究中存在的问题,提出未来的研究展望。此外,本文也简要介绍了与零被引研究密切相关的主题:"睡美人"现象。以期为国内外感兴趣的学者提供了一个关于零被引研究的总体概貌。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  我国图书情报学科知识结构的建立及其演化分析
Author-作者:  王昊;邓三鸿;苏新宁;
Organ-单位:  南京大学信息管理学院;威斯康辛-密尔沃基大学信息研究学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  CLIS;;学科知识结构;;本体;;关键词学者矩阵;;多层聚类;;层次聚类;;多维尺度分析;;演化分析
Summary-摘要:  本文以本体思想作为理论指导,将狭义的学科知识结构理解为学科知识点的层次体系,进而借助本体学习技术从CSSCI期刊论文集合中衍生出CuS的学科知识结构,并对其在2003~2010年10年间的发展轨迹进行了初步探测。具体过程包括:基于热点关键词及核心作者筛选的关键词-学者矩阵构建,基于多层k-means聚类的CLIS知识结构生成,基于OWL的CLIS知识结构本体描述和可视化展示,基于层次聚类和多维尺度分析的知识类目内聚性和耦合性检测以及基于不同粒度知识映射的CLIS知识类目发展轨迹分析等。经过验证,论文构建的CLIS知识体系具有一定的合理性和有效性,为后期该学科广义知识结构的研究奠定了知识基础。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于超网络的作者-机构-国家混合共现网络研究
Author-作者:  滕立;
Organ-单位:  郑州航空工业管理学院信息科学学院;大连理工大学WISE实验室;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  混合共现网络;;知识交流模式;;超网络
Summary-摘要:  本文针对作者共现分析中常常出现的孤立节点过多的问题,在分析了作者、机构和国家共现关系的基础上,基于超网络理论提出了构建作者-机构-国家混合共现网络的方法对此加以改进。写景佤案例实证研究表明,该方法不但能够消除作者共现网络中的孤立节点,还通过附加作者与机构和国家间的耦合关系,大大丰富了混合网络的信息含量,使得总结领域中知识交流模式更加容易。最后总结了文章的不足之处和进一步的研究方向。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  专利技术的关联网络分析——以4G通信技术领域为例
Author-作者:  黄晓斌;梁辰;
Organ-单位:  中山大学资讯管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  技术关联;;共现网络;;专利布局
Summary-摘要:  通过构建专利技术关联网络分析框架,进行技术实力评估和技术布局聚类分析。结合社会网络分析和多元统计分析方法,以4G通信技术领域为例,利用专利分类号的共现网络进行中心度分析,识别出相关领域关键技术,进一步采用多元统计的主成分分析,计算出各企业的因子及核心综合技术得分。并利用向量余弦相似度和平方欧氏距离两种相似度标准对企业进行聚类。发现前者反映了企业在技术研发重点上的差异,后者兼顾了企业技术实力和布局差异,与企业——专利隶属网络的核心——边缘层分析结果较为一致。专利关联网络分析能较好反映4G技术的发展现状及分布情况。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  实体链接研究综述
Author-作者:  陆伟;武川;
Organ-单位:  武汉大学信息资源研究中心,信息检索与知识挖掘研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  实体识别;;实体消歧;;实体链接
Summary-摘要:  实体链接是指将文本中的实体指称链向知识库实体的过程,它能够丰富文本语义信息,在自然语言处理、信息检索等领域有着广泛的应用前景。本文详细介绍了实体链接的概念和步骤,回顾了实体链接发展过程中的相关研究,在总结现有实体链接研究的基础上,对实体链接研究框架、实体链接步骤及各阶段所采用的技术方法进行了综述。最后对实体链接在国际评测会议中的现状进行了总结,分析了未来的研究方向。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  危机事件中的微博意见领袖影响因素实证研究
Author-作者:  张星;魏淑芬;王莉;夏火松;
Organ-单位:  武汉纺织大学管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  意见领袖;;危机信息;;社会资本;;个体动机
Summary-摘要:  危机信息传播中的微博意见领袖是危机管理研究一个热点问题。本文从个体动机和社会资本两个角度出发,研究影响微博意见领袖的因素。首先,本研究对相关理论进行充分的分析后,提出有关假设,建立本研究的理论模型。接着,根据最后获得的198份有效调查问卷,使用SPSS13.0统计分析软件检验所提出的假设。研究发现,社会互动关系、信任、认同、共享语言、获得期望、自我价值和利他主义对微博意见领袖均有显著影响,持续参与对获得期望和实现自我价值这两个动机具有调节作用,危机事件严重程度只对获得声望这一动机有调节作用。最后,对本研究的管理启示和实践启示进行了说明。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  小议情报学之“跨”
Author-作者:  刘志辉;武夷山;
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报学;《情报学报》;
Summary-摘要:  <正>在我国,关于"情报学"这个名称的争议从来没有断过,尽管国内有学者将中文的"情报学"与不同的英文术语相联系,如"Information Science"、"Informatics"、"Intelligence Study"等,但目前将"情报学"与"Information Science"对应起来的学者要更多一些。维基百科认为"information science""是一个交叉学科,主要关注信息的分析、收集、分类、处理、存储、检索、传输、传播与保护。该领域从业者研究的是组织内部知识的应用与利用,以及人、组织和任何现存信息系统三者之间的交互,目的是创建、更新、改进或理解信息系统。"显然,这种理解更多地是


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  超网络视域下的数字资源深度聚合研究
Author-作者:  王传清;毕强;
Organ-单位:  吉林大学管理学院;中国科学院文献情报中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数字资源聚合;;超网络;;数字图书馆;;关联维度;;知识发现
Summary-摘要:  基于关联关系维度的数字资源聚合是数字资源知识发现的重要基础和工具。超网络是由多个类型的同质和异质子网络组成的网络,通过多种关联维度聚合的数字资源即形成了拥有相同以及不同性质的结点和关系的数字资源超网络,这些不同性质的关联与链接是知识关联、挖掘、发现与创新的脉络线索。结合超网络理论,构建和描述数字资源超网络,并分析超网络中不同性质的关系类型,如引用关系、共现关系、耦合关系等,从关联维度探讨数字资源深度聚合的模式,进而分析利用数字资源超网络进行知识发现的具体应用方法,最后构建数字资源超网络聚合系统模型。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于复杂网络演化模型的三元闭环合著网络研究
Author-作者:  张洋;麦江萌;
Organ-单位:  中山大学资讯管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  合著网络;;三元闭环;;复杂网络;;学术引荐人;;信息计量学
Summary-摘要:  本文通过构建和分析国外图书情报领域的三元闭环合著网络,改进已有的复杂网络演化模型,提出严格三元闭环概念和扩张系数用以研究影响合著网络扩张速度的关键因素。研究表明,学者合著集群的扩张速度,与他跟集群成员合著的均匀程度成正相关关系。扩张系数是对目前合著网络测度指标的一个有效补充。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于云模型的突发事件分级模型研究
Author-作者:  张艳琼;陈祖琴;苏新宁;
Organ-单位:  南京大学信息管理学院;南京特殊教育职业技术学院;江苏省数据工程与知识服务重点实验室(南京大学);
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  突发事件;;分级模型;;云模型;;应急管理
Summary-摘要:  针对突发事件具有模糊性、随机性等特点,将云模型理论引入到突发事件分级研究中,提出一种基于云模型的突发事件分级模型,较好地解决了分级过程中存在的模糊性、随机性等问题,并为突发事件分级的定性概念和定量表示之间架起了一座桥梁。同时,本文提出的分级模型综合考虑了突发事件的各种复杂因素,适用于突发事件事前预警、事中和事后评判,为突发事件应急管理中分级级别的确定提供了一种科学而有效的方法。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于分层分割的科研领域文本信息挖掘
Author-作者:  王鹏;赵逢禹;陈章;
Organ-单位:  上海理工大学光电信息与计算机工程学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  分层分割;;文本分割;;相似度计算;;热点内容发现
Summary-摘要:  本文提出了一种分层分割的文本处理方法,根据科研文献的良构信息,将科研文献构建成分层信息模型,对于模型中不同节点,给出了相应的信息提取方法。对正文节点内容,提出一种间隔相似度计算方法进行文本分割,根据分割的结果进行主题词提取并根据提取结果进行科研文献相似性分析与文本挖掘。实验结果表明,科研文献分层信息模型的加权相似度适用于科研热点内容发现,分层分割能够实现科研文献不同节点内容对比分析与科研内容的挖掘。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  大数据时代的情报学变革
Author-作者:  曾建勋;魏来;
Organ-单位:  中国科学技术信息研究所;东北师范大学计算机科学与信息技术学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  大数据;;情报学;;情报学变革
Summary-摘要:  大数据在情报学领域的发展与应用,给情报学研究与实践带来巨大的挑战。传统情报学面临着更加复杂的数据网络、多样化的数据分析方法、精准化的用户需求及有针对性的结果呈现。本文通过研究大数据在各个领域尤其是知识领域的发展现状,分析了大数据环境下情报学面临的挑战与机遇,提出了大数据范式下情报学变革的体系框架,并从信息资源内容构成、信息组织方式、情报分析方法及服务功能拓展四个方面诠释了大数据环境下情报学新的核心内涵。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  一种面向知识服务的领域知识发现流程及实例研究
Author-作者:  王丽伟;李梅;牟冬梅;毕强;
Organ-单位:  吉林大学公共卫生学院;吉林大学管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  知识服务;;知识发现;;自然语言处理;;规范化;;主题模型;;Semantic MEDLINE
Summary-摘要:  为了探索领域知识发现实现的途径与方式并促进领域知识服务,开发功能强大的领域知识发现流程是扩展图书情报机构传统收集功能和推进图书情报工作演化的当务之急。通过对现有相关研究的述评,基于自然语言处理方法、异质领域本体映射建模、主题模型、关联数据、机器学习等方法技术,结合领域数字资源的实际状况,提出了一种面向知识服务的领域知识发现流程,分析了流程的特色,并通过Semantic MEDLINE进行了实例分析,结果证实了该领域知识发现流程的作用。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  大数据背景下私有信息泄露对供应链成员企业竞合关系影响的研究
Author-作者:  史浩;李健;
Organ-单位:  天津理工大学管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  大数据;;私有信息泄露;;供应链成员企业;;竞合关系
Summary-摘要:  为了研究大数据背景下私有信息泄露对供应链成员企业竞合关系的影响,构建了面向大规模定制的原始合作供应链模型以及私有信息泄露后的三种竞争供应链模型。对三种竞争模型中竞争方进入供应链的条件、最优价格、最优利润进行了分析之后又对三种竞争模型中竞争方与被竞争方的利润差进行了横向比较。研究发现:在大数据私有信息泄露背景下,当情报获取成本较高时,供应链成员企业会选择合作;当情报获取成本较低时,供应链成员企业会选择竞争并最终形成单一中间代理的供应链成员企业结构,为政府预测供应链发展方向并制定相应的引导政策提供了理论依据。最后通过数值分析验证了相关结论的有效性。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于准金融期货交易规则的预测市场机制研究——以基金申请量预测为例
Author-作者:  贺德方;潘云涛;
Organ-单位:  中国科学技术信息研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  预测市场;;未来事件;;预测方法;;准金融期货交易机制
Summary-摘要:  预测市场作为一种新型预测方法,在国外已经得到了广泛关注,而国内对预测市场的研究则相对薄弱,目前还仅限于引入介绍而没有系统深入的研究。本研究的目的则是弥补上述不足,通过对预测市场机制核心问题,即事件合约、交易机制、定价策略以及激励机制的研究,设计了一种基于准金融期货交易规则的预测市场机制,并通过实证研究证明了该机制的有效性与预测结果的准确性。未来研究中,本文将进一步关注用户参与与信息披露机制的作用,以及预测市场作为一种决策支撑工具的作用。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  一种两阶段数量组合预测方法及实证
Author-作者:  袁军鹏;
Organ-单位:  中国科学技术信息研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数量预测;;两阶段组合预测;;回归分析;;自然基金申请量
Summary-摘要:  数量是决策中一个重要指标,对数量的掌握不但要了解现状而且要对其未来的发展趋势进行研究和预测。当前预测的方法很多,不同的预测对象适用不同的预测方法,方法的选择和应用是预测的一个难点和重点。本文首先梳理了现有数量预测方法的特点,然后设计了一个两阶段的组合预测方法,主要思路是采用常用预测方法,首先进行分阶段预测,考察各方法的拟合优度来筛选单项预测方法,确定单项预测方法后,选用组合预测提高预测精度。利用国家自然基金申请数据进行了实证研究,结果表明,该方法平均相对误差为0.04%,拟合精度较高,具有较好的应用价值。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于政策文本内容分析的政策发展趋势预测研究
Author-作者:  赵筱媛;浦墨;王娟娟;詹淑琳;
Organ-单位:  中国科学技术信息研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  政策文本;;内容分析;;预测;;方法
Summary-摘要:  一直以来,研究者对于政策发展趋势和演进变化的判断与预测存在着单一使用定性方法或定量方法、且对定性方法的应用多于定量方法的现象。本文通过调研、梳理国内外预测政策发展的相关研究方法,在总结各类方法的特点基础上,提出一种集成内容分析和对比类推方法思想的定性定量相结合的政策发展趋势预测方法,并利用这一方法开展了相关实证应用。研究结论证明了这种研究方法在预测政策发展趋势中具有可行性。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  诺贝尔物理学奖获得者中师承效应量化研究
Author-作者:  张志强;门伟莉;
Organ-单位:  中国科学院兰州文献情报中心;中国科学院大学;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  诺贝尔物理学奖获得者;;成果年龄;;获奖年龄;;最高学位获得年龄;;师生关系链;;师生关系步长名师效应
Summary-摘要:  研究杰出科技创新人才的培养、成才规律对完善人才培养机制、促进人才培养具有重要意义。对1901~2012年诺贝尔物理学奖获得者中的师承效应量化研究发现,是否有诺奖得主指导与未来获奖者"研究工作属性"的关系不显著,但与未来获奖者"最高学位获得年龄"、"成果年龄"和"获奖年龄"之间显著负相关。"师生关系步长"与未来获奖者各项指标在0.01水平上显著相关:师承效应每延长一代,未来获奖者"最高学位获得年龄"、"成果年龄"和"获奖年龄"分别降低0.274岁、2.557岁和2.892岁。该定量分析凸显了名师在创新人才成长中的重要性:一位杰出的科研导师,可显著缩短其研究生接受新知识、做出重大创新成果、获得学术认可时所需的时间。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  合作网络视角下的学科演化模型
Author-作者:  孙晓玲;林鸿飞;
Organ-单位:  大连理工大学计算机科学与技术学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  学科演化;;合作网络;;社区结构;;交叉领域合作
Summary-摘要:  揭示学科产生、演化和消亡的规律是研究者们一直以来努力的目标。这些规律可以为学科发展趋势的预测提供参考信息,指导科研人员的选题,对于资源分配、学科发展规划的制定等也具有重要意义。本文提出一种基于Agent的学科演化模型,其中学科的产生和演化是由作者合作网络中社区结构的演化驱动的。模型中包含三个元素,作者、文献和学科,演化机制分为作者选择、知识传播和学科演化三部分。实验结果表明,本文提出的模型可以很好的解释实际观察到的学科、作者和文献之间的若干关系模式,以及合作网络的若干特性,揭示了作者交互信息在学科演化中的重要作用。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于HDP的汽车专利主题演化研究
Author-作者:  王亮;张绍武;丁堃;许侃;林鸿飞;
Organ-单位:  大连理工大学计算机科学与技术学院;大连理工大学公共管理与法学学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  HDP;;主题聚类;;主题演化;;汽车专利
Summary-摘要:  近年来专利数据呈爆炸式增长,从专利文本信息中准确地获取主题信息并将其可视化逐渐成为一个重要的研究方向。专利主题演化研究能够挖掘出专利中潜在的发展模式,对相关研究具有重要参考价值。本文将分层的狄利克雷过程(HDP)应用到专利主题聚类中,通过当前主题与加入历史数据之后的主题变化来挖掘主题的分流与合流,最后对主题信息利用叠式图进行可视化展示。实验结合实际的汽车专利数据进行分析研究,发现汽车专利主要分为三个大主题,而且各个主题之间有分流、合流,有逐年递增也有逐年递减,有新生主题也有消亡主题等各种形式,并发现从2006年开始汽车安全领域和汽车新能源领域分别独立成为一个主题并呈逐年增长的趋势。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于语义分析的降维特征提取
Author-作者:  涂建军;何汉林;
Organ-单位:  海军装备研究院;海军工程大学;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  文本挖掘;;特征提取;;特征选择;;降维;;语义相似度;;知网
Summary-摘要:  文本挖掘中,特征提取和选择是非常关键的问题,决定了分类、聚类、信息挖掘等后续处理的效率和质量。本文针对一般方法进行特征选择所存在的信息损失问题,提出了提高特征选择质量的思路:精确的特征提取和准确的特征合并。围绕着这个思路,基于C-Value特征提取理论,提出了特征提取算法,能够提高多词特征词串的提取精度;以知网(HowNet)为工具,提出了基于语义相似度的特征合并算法,在不损失特征信息的情况下,有效地合并特征词串、降低特征维数,并使特征的语义更为清晰。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  领域知识分析中的关键词选择方法研究——一种以学科为背景的全局视角
Author-作者:  陈果;肖璐;赵雪芹;
Organ-单位:  武汉大学信息资源研究中心;上海师范大学人文与传播学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  分析;;领域度;;知识点提取;;数字图书馆
Summary-摘要:  以文献关键词为对象的领域知识分析研究中,依据词频阈值等热度指标筛选的关键词集合会忽视领域特色知识点,因而难以有效揭示领域的研究特征。本文将科研领域放置于其背景学科内,从全局视角考察关键词对领域研究特点的表征能力。通过对比关键词在领域内外的出现概率,提出领域度计算公式,并融合领域度和热度指标进行关键词筛选。以"数字图书馆"为例,构造了图情学科背景语料库和数字图书馆领域语料库,用综合方法、词频方法提取等量关键词。通过定性的对比分析表明综合方法所得关键词集能深入地揭示领域的研究特点;为了克服计量分析结果的主观性问题,本文设计了一种盲选实验,用定量结果论证了新方法的有效性。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  共词分析方法的细粒度化与语义化研究
Author-作者:  王忠义;谭旭;夏立新;
Organ-单位:  华中师范大学信息管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  共词分析;;语义;;细粒度;;关联数据
Summary-摘要:  针对共词分析方法存在的词对共现统计粒度过粗、共词分析结果解释不一致等问题,本文提出一种细粒度语义共词分析方法。该方法一方面对词对共现统计单元进行碎片化,由"文献单元"变为"知识单元"(RDF三元组),达到细粒度的目的;另一方面对共词分析方法进行语义化,将共现词对的语义信息融入到共词分析过程之中。最后,本文借助该方法进行了实证研究,并在一定程度上验证了该方法的科学性和有效性。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  学术文本的结构功能识别——功能框架及基于章节标题的识别
Author-作者:  陆伟;黄永;程齐凯;
Organ-单位:  武汉大学信息资源研究中心,信息检索与知识挖掘研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  文本挖掘;;结构功能;;自动分类
Summary-摘要:  当前学术文本挖掘研究大多数是采用基于词汇、窗口、全文的方法,往往忽略了学术文本的内在结构,导致了很多歧义性问题。本文针对当前研究不足,提出一种研究性论文的结构功能框架,对学术文本的章节功能和逻辑结构进行了定义。在此基础上本文从三个不同层次(基于章节标题、基于章节内容和标题、基于段落)论述了结构功能的自动分类问题,并从第一个层次(基于章节标题)采用词表与序列标注相结合的方法进行了结构功能的自动分类实验,取得了令人满意的效果。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  我国图书情报领域研究者对网络信息资源的利用分析
Author-作者:  曹树金;李洁娜;
Organ-单位:  中山大学资讯管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  网络引文;;引文分析;;网络信息资源;;网络信息资源聚合
Summary-摘要:  本文采用引文分析的方法,基于网络信息资源聚合研究的展开要求,对特定领域研究者网络信息资源的利用情况和需求进行探讨。首先,提出探究研究者网络信息资源利用的网络引文分析框架,框架从资源整体利用情况和以单篇论文为单位的个体利用情况两个方面分析图书情报领域研究者对网络信息资源的利用情况。接着,参照框架对2010~2012年发表的图书情报领域会议论文、期刊论文、博/硕士学位论文分开进行计量分析,揭示其中主题分布、域名分布、类型分布、URL深度分布、研究者利用数量、利用类型、利用目的等的特征,总结图书情报领域网络信息资源利用的需求,得到对图书情报领域网络信息资源聚合研究的相关启示。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  从开放创新到预测市场
Author-作者:  武夷山;
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  开放创新;预测市场;
Summary-摘要:  <正>本期发表三篇在国家自然科学基金项目"基于预测市场方法的基金申请量预测研究"支持下完成的论文。在技术创新领域,起初,各家做各家的事,不同机构都主要依靠自己的力量开展研发活动。可以认为这是封闭创新阶段。后来,产学研合作日益增多,但这类合作在相当程度上仍要求合作各方是地理邻近的,否则沟通与合作的效果会大打折扣。可以认为这是半开放创新阶段,我国目前多数机构应处于这个阶


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  专利领域本体概念语义层次获取
Author-作者:  李军锋;吕学强;李卓;
Organ-单位:  北京信息科技大学网络文化与数字传播北京市重点实验室;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  专利领域;;本体;;上下位关系;;概念语义层次
Summary-摘要:  根据专利领域本体构建的需求,提出一种专利领域本体概念语义层次获取方法。通过分析专利领域技术主题概念在形式化时的构词规律以及上下位关系的表现方式,利用相对修饰度和关联规则识别上下位关系。然后分析上下位关系的特性,总结关系冗余和关系冲突的消除规则,构建出专利领域概念语义层次图。实验结果表明,上下位关系识别方法具有较高的准确率和召回率,构建概念语义层次图的方法取得了较好的关系冗余和关系冲突的消除效果,证实了本文方法的有效性。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  云计算对企业竞争优势的影响——企业生命周期和市场动荡性的调节作用
Author-作者:  刘渊;刘森;瞿文光;
Organ-单位:  浙江大学管理学院;云南财经大学物流学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  云计算;;竞争优势;;企业生命周期;;市场动荡性
Summary-摘要:  云计算是信息技术进步最新的发展成果。虽然现有文献从各个角度探讨了云计算帮助企业提高竞争优势的作用,但大部分只是定性的推理和判断,且普遍缺乏实证数据支撑。目前的研究仍然不清楚云计算是如何产生作用进而提升竞争优势,以及企业自身的特点和所处的外部环境是否会影响到云计算产生作用的差异。本文从IT能力的理论出发,认为云计算的应用可以使企业产生新的调度和部署IT资源的新IT能力——"云计算应用能力",并将其划分为灵活能力和整合能力两个维度。利用国内市场最大的公共云计算服务——阿里云的184份企业级用户的调研数据,采用偏最小二乘(PLS)结构方程模型进行实证分析云计算应用能力对企业竞争优势的影响以及企业生命周期和市场动荡性的调节作用。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于社交网络的社交关系强度分类研究
Author-作者:  沈洪洲;袁勤俭;
Organ-单位:  南京邮电大学管理学院;南京大学信息管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  社交网络;;社交关系强度;;机器学习;;数据挖掘
Summary-摘要:  本文利用监督学习的方法从社交网络的用户数据中分两个阶段挖掘最佳的社交关系强度分类模型,并进一步探讨不同用户数据对于社交关系强度的区分能力。研究发现,基于贝叶斯网络算法的分类模型在区分强社交关系的过程中被证明最有效,而基于Logistic回归算法的分类模型则在区分出临时社交关系的过程中表现最佳。研究还通过属性分析发现互动性因素总体上对社交关系强度的区分能力最为突出,相似性因素中的共同好友数也有很好的区分能力,但时间性因素对于社交关系强度的区分能力没有被发掘出来。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  科技文献副主题词抽取及其在分面检索中的应用
Author-作者:  胡昌平;林鑫;陈果;
Organ-单位:  武汉大学信息管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  分面检索
Summary-摘要:  本文研究了科技文献副主题词的自动抽取问题,并对其在分面检索中的应用进行了探索。为实现副主题词的自动标引,本文提出了以标题作为抽取数据源、基于规则进行抽取的实现方法,并以图情领域文献进行了实验。结果显示,基于规则的抽取方法在召回率和准确率方面表现良好,均超过了90%;但仅以标题作为抽取数据源会导致召回率偏低,仅有49.9%的文献能抽取出副主题词。为探索副主题词在分面检索中的应用,本文以图情领域文献为例构建了原型系统,从使用效果来,副主题词作为独立的检索点价值不大,但和其他检索点配合使用则可以更贴切地表达用户需求,作为分面则能在帮助用户进行探索式检索以及结果筛选方面发挥重要作用。本研究的局限性包括仅采用标题作为副主题词抽取数据源,导致召回率不高;在副主题词抽取时未考虑同时抽取相应的主题词等。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于AHP-模糊综合评判方法的图书馆移动信息服务质量影响因素探析
Author-作者:  夏前龙;施国洪;
Organ-单位:  江苏大学管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  移动信息服务;;服务质量;;影响因素;;层次分析法;;模糊综合评判
Summary-摘要:  本文基于文献研究和专家访谈,同时结合图书馆移动信息服务特征,研究设计了图书馆移动信息服务质量的多层次影响因素体系,包括4个一级因素和15个二级因素;然后采用层次分析法(AHP)确定了各级影响因素的相对重要度权重,发现信息质量是最重要的准则因素,有用性是最重要的子准则因素;最后以南大图书馆移动信息服务为实例,对其服务质量进行分层次的模糊综合评判,全面评估了该校图书馆移动信息服务质量的绩效水平。研究结果表明,将AHP和模糊综合评判法集成运用于图书馆移动信息服务质量影响因素的权重测定和绩效评估具有较好的适用性和有效性,同时可为业界进一步提升图书馆移动信息服务质量水平提供一定的参考价值。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于多重关系异构网络的学术实体权威度评估方法研究
Author-作者:  王平;辜希武;赵慧慧;
Organ-单位:  武汉大学信息管理学院;华中科技大学计算机科学与技术学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  权威度;;学术实体;;异构网络;;评估;;MapReduce
Summary-摘要:  面对海量的科技文献资源,如何评估文献、作者和研究机构的学术质量和可信度引起了广泛关注。在众多可信度评价标准中,权威度是优先和关键的评价指标。因此,对科技文献、作者和机构等学术实体的科技实力和权威度进行研究与量化评估具有很大的现实意义。本文利用文献、作者、机构等三类实体间的引用、合著、合作等关系建立异构网络模型,在此基础上提出了混合随机游走算法Co-AcademicRank定量计算文献、作者、机构的权威度,并基于MapReduce实现了分布式的Co-AcademicRank算法。最后通过对情报学和图书馆学数据集测试与分析,对比分析了PageRank和Co-ranking算法,验证了本模型的有效性、准确性和优越性。同时,实验比较了算法在单机环境下和Hadoop平台下的运行时间,证明了分布式算法的高效性和稳定性。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  图书馆图书h指数的研究
Author-作者:  徐宾;
Organ-单位:  浙江理工大学图书馆;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  图书h指数;;改进;;借阅次数;;图书采访
Summary-摘要:  为了对图书馆图书的贡献和利用进行定量的衡量,本文定义了图书馆图书h指数并分析其存在的不足,进而提出图书馆图书改进h指数并给出具体的计算公式,以定量计算图书馆图书的贡献和利用。以某高校图书馆的图书借阅为数据来源,通过计算、比较和分析,发现图书馆图书改进h指数能够更加客观地反映图书馆图书的贡献和利用,可以为图书采访提供依据和参考。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  编者的话
Author-作者:  武夷山;
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  四大报告;科技报告;中国科学技术信息研究所;
Summary-摘要:  <正>本期我们刊发5篇关于国家科技报告的研究论文。去年,科技部在973计划、863计划、支撑计划、科技重大专项等国家科技计划中率先启动了科技报告试点工作,将科技报告作为深化科研项目管理改革的重要举措,纳入科技计划管理流程。新立项目任务书中都明确了科技报告呈交数量和时间节点的要求;对于立项较早的在研项目,管理部门已经修改了验收报告的模板,今后这些项目承担单位在结题时也得提交科技报告。经过两次大范围征求意见之后,国家科技报告开放共享平台于今年3月1日正式开通。截至目前,该


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  科技报告的内涵、作用与管理机制
Author-作者:  贺德方;
Organ-单位:  中国科学技术信息研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科技报告;;科技项目管理;;知识管理
Summary-摘要:  建立科技报告制度成为我国科技管理领域的一项重要改革举措。科技报告作为政府科技投入的重要产出,需要全社会去正确理解其内涵,认识其功效,发挥其作用,并构建其机理。文章首先从科技报告的产生原理、利用价值等方面详细解读了科技报告的内在含义。其次,针对经过集成整合、规范组织后形成的科技报告资源,研究科技报告在科研绩效评估、数据挖掘、知识发现中的潜在价值,从科技报告产生生命周期角度论述科技报告对各利益主体的作用。最后,重点论述科技报告撰写、呈交、管理和服务过程中的相关机理问题。作者认为建立科技报告制度需要正确处理国家、部门或地方、基层科研单位间三级组织管理关系,实行统一的标准规范和管理平台,正确处理科技报告知识产权保护与开放共享关系,严格把控科技报告质量。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  科技报告开发利用与知识产权问题研究
Author-作者:  陈传夫;代钰珠;曾建勋;
Organ-单位:  武汉大学信息管理学院;中国科学技术信息研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科技报告;;开发利用;;知识产权;;对策
Summary-摘要:  科技报告资源开发利用对于科技发展和技术创新、放大国家财政投资效益,具有突出重要的意义。建立统一的国家科技报告开发利用体系应妥善处理好知识产权问题。结合科技报告开发利用的实际,分析了科技报告公共查询、文献传递、出版发行和数据挖掘中的知识产权风险,并提出了要完善授权制度、利益分享制度、安全管理制度、监管制度及反馈制度相关对策建议。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基层科技报告体系建设研究
Author-作者:  曾建勋;
Organ-单位:  中国科学技术信息研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科技报告;;科研管理;;基层科研单位
Summary-摘要:  基层科研单位是科研体系的基本组成单位,在科技报告整体三级组织管理体系中基层科技报告体系具有奠基性建设作用。本文结合基层科研单位的科研管理工作现状以及科技报告撰写规范、记录详实等特点,首先分析了基层科研单位建设科技报告体系在科技资源积累与利用、科研绩效评价等方面的作用。其次,从基层科研单位科技报告和科研管理工作流程出发,提出了基层科研单位科技报告体系基本框架,力图从配套机制形成、平台系统构建、信息服务支撑三方面阐述基层科研单位开展科技报告工作的基础条件和运行机制,重点分析了科技报告的管理机制,提出应将科技报告与论文、报告等其他形式科技成果进行整合,将科技报告工作与机构知识库建设相结合,一并纳入呈交、审核、加工、保存的科研工作流程和绩效考评之中。文章最后基于科技报告的生命周期,探讨了基层科研单位科技报告体系构建的关键措施。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  科技报告集成管理系统构建
Author-作者:  周杰;
Organ-单位:  中国科学技术信息研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科技报告;;系统构建;;服务模式
Summary-摘要:  科技报告制度建设需要借助现有网络化技术手段来构建规范化的科技报告集成管理平台。作者基于科技报告工作流程和标准,提出了科技报告集成管理系统的总体框架,即科技报告撰写、呈交、审核、加工和服务等五大功能模块。继而详细论述了科技报告编写与呈交系统、审核与加工系统、共享服务与决策支撑系统的设计思想,以及各个功能模块的具体内容。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  中国科技报告质量评价体系与推进策略
Author-作者:  裴雷;孙建军;
Organ-单位:  南京大学信息管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科技报告;;质量评价;;指标体系;;推进策略
Summary-摘要:  科技报告质量是科技报告特征和要素,是提升科技报告服务水平的重要指标。本文通过梳理国内外科技报告质量评价指标体系建设的理论和实践,结合中国科技报告工作进展和实践,提出了科技报告质量评价指标体系设计的原则、方法、描述框架和参考体系。最后就推进和完善科技报告质量评价机制提出了对策性建议。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于主路径的领域知识扩散演变研究——以太阳能领域为例
Author-作者:  李健;韩毅;
Organ-单位:  南开大学商学院信息资源管理系;西南大学计算机与信息科学学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  主路径;;知识扩散;;转折;;互信息;;条件信息;;太阳能
Summary-摘要:  识别领域知识演变转折点对于把握领域知识扩散规律具有重要意义。以主路径为桥梁,阐明领域知识扩散中的知识继承机制和知识改写机制,以及其中的知识演变现象。以直接引用文献间的信息传递关系为基础,利用互信息构建了反映领域知识演变的两个计量指标:R_(TP)和R_(PT)。以Web of Science中太阳能领域文献为例,利用Pajek识别出该领域主路径;以主路径文献中的关键词为对象,统计全文中关键词出现的频次,计算演变转折指标并识别出了太阳能领域的知识演变转折点,通过文献分析证明了该方法的有效性。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  文化组学研究综述
Author-作者:  郭崇慧;魏伟;任晓玲;
Organ-单位:  大连理工大学系统工程研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  文化组学;;使用频率;;n-gram
Summary-摘要:  文化组学在定量研究人类文化趋势方面有着重要的作用和意义。首先,简要描述了文化组学的定义、ngram工具及其使用。然后,统计了国内外近几年有关文化组学文献的基本情况及所涉及学科等问题,按发表时间顺序进行了归总,分别按其不同语料库和不同应用领域进行归类整理,并详细介绍了文化组学在描述社会和自然现象,以及在情感挖掘和医学等方面的应用。最后,在大数据时代背景下,结合云技术提出了一种基于云平台的海量文献数字化处理平台模型,为今后研究中国历史文化信息提供了一种新思路。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  我国综合性文献数据库大学生用户心智模型结构测量实证研究
Author-作者:  韩正彪;许海云;
Organ-单位:  南京农业大学信息科学技术学院;中科院成都文献情报中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  心智模型;;综合性文献数据库;;用户;;情感
Summary-摘要:  本研究利用问卷调查法,通过探索性因子分析和验证性因子分析,探讨我国综合性文献数据库大学生用户心智模型的结构测量问题。研究表明:第一,大学生用户心智模型构成的概念模型由用户动机认知、用户范围认知、常识认知、内容认知、界面功能认知、用户负面情感、用户正面情感和用户检索策略8个结构变量及其对应的28个观测变量构成。第二,大学生用户的认知、情感和检索策略三个维度之间是一种多重交互关系,而不是简单的逐层递进关系。第三,用户正面情感源之于对文献数据库学习的经验;而用户负面情感主要源之于对数据库界面功能的体验。本研究得到的结果可为用户研究和学术文献数据库优化设计提供指导建议。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于知识特性的技术创新网络组织权力形成研究
Author-作者:  石乘齐;
Organ-单位:  陕西科技大学管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  组织权力;;知识权力;;知识特性;;技术创新网络;;形成研究
Summary-摘要:  一些新近研究表明,长期以来被认为由平等的组织间关系构成的技术创新网络是层级化的,知识权力的运用研究进而成为新兴热点。但传统文献中缺乏对组织权力形成方面的研究。针对此现状,本文对从知识到权力的形成过程进行了研究:首先,结合技术创新网络多层次的特点,解构组织权力的内涵,提出组织权力在网络中的形成路径及研究假设;其次,构建组织知识特性的多层次框架,分析其对组织权力的影响机理,并提出研究假设;第三,通过回归分析,对以上假设进行验证,发现:技术创新网络中知识可以形成权力,但不同层次上的不同知识特性对组织权力有不同程度的影响。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于社交关系和影响力的在线社交网络用户兴趣偏好获取方法研究
Author-作者:  何军;刘业政;
Organ-单位:  合肥工业大学管理学院;安徽大学商学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  兴趣偏好;;在线社交网络;;LDA模型;;偏好获取;;百度贴吧
Summary-摘要:  在线社交网络成为人们网络生活的最主要平台,人们基于兴趣偏好等原因集聚形成各个网络社区,共同参与感兴趣话题的讨论,表达自己的观点和看法,寻找感兴趣的内容,因此识别在线社交网络中用户的兴趣偏好,具有重要意义。本文首先分析用户在社交网络中的行为,提出从用户发布信息、基于共同参与话题的社交关系中寻找相似兴趣最近邻,和再考虑用户在社交网络中影响力的相似兴趣最近邻,三种获取用户兴趣偏好的方法。最后利用百度贴吧数据集实验,比较三种方法的使用效果。实验表明考虑用户影响力的最近邻方法获取用户兴趣偏好的方法效果最好,而且这种方法不需要利用用户本身信息,仅仅只需要通过其最近邻用户就可以获得更加准确的用户兴趣偏好。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  欧美国家公共信息资源定价策略的发展演变分析
Author-作者:  夏义堃;
Organ-单位:  武汉大学信息资源研究中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  公共信息资源开发利用;;信息定价;;信息定价模式;;信息定价策略比较研究
Summary-摘要:  本文以美国、英国和部分欧盟国家为代表,归纳和梳理了公共信息资源开发利用中的定价收费政策及其演变发展过程和实施效果。通过各国信息定价政策的发展演变过程分析,总结各国公共信息资源开发利用的定价特点和政策走向。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于LDA与新兴主题特征分析的新兴主题探测研究
Author-作者:  范云满;马建霞;
Organ-单位:  中国科学院兰州文献情报中心;中国医学科学院医学信息研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  隐狄利克雷分布;;主题模型;;新兴主题;;主题特征;;新颖度指标;;发文量指标;;被引量指标;;生命周期
Summary-摘要:  本文尝试基于LDA主题模型探测文档集中的新兴主题。本文采用主题的新颖度、发文量指标,并引入被引量,得到新兴主题的特征指标,在此基础上对主题在进入成熟阶段前各个时期的特征进行了分析。并提出了针对上述新兴主题探测指标,基于LDA主题模型抽取文档的语义主题词,利用文档-主题矩阵建立主题和文档的映射,得到主题的新颖度指标和发文量指标、被引量指标,并形成新兴主题探测表格和探测曲线VDP,从而探测出新兴主题,并对新兴主题VDP与基线VDP距离的发展趋势进行预测,根据拟合的曲线对其进行分析,得到最值得关注的新兴主题。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  个体认知偏好对知识分级推荐服务的影响研究
Author-作者:  马丹丹;甘利人;岑咏华;
Organ-单位:  南京理工大学经济管理学院信息管理系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  知识分级推荐;;接受模型认知需求;;认知风格;;感知价值
Summary-摘要:  探索网络用户服务,在网络技术、商品等资源日趋一致的今天对争取用户具有重要意义。本论文以图情领域知识服务为特色,重点分析网站知识推荐接受中个体认知偏好的影响。经过知识分级推荐服务的接受模型设计、体验实验和问卷调研分析,得到个体认知偏好对知识分级推荐接受意图影响最大等有意义结论,具体表现为不同认知需求用户对知识推荐呈现内容分级加工的要求不同,不同认知风格用户对知识推荐的感知价值不同,由此可以为基于个体认知构建网站差异化服务策略提供理论依据。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于国外图书情报领域六种主流期刊的网络信息行为研究综述
Author-作者:  查先进;张晋朝;严亚兰;
Organ-单位:  武汉大学信息资源研究中心;武汉大学信息管理学院;武汉科技大学管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  网络信息行为;;信息源选择行为;;信息搜寻行为;;信息交流行为;;信息使用行为;;社会化标注行为;;移动信息行为
Summary-摘要:  本文选取国外图书情报领域六种主流期刊为研究对象。首先跟踪这些期刊2003~2012年每期发表的与网络信息行为有关的研究论文,经过仔细筛选后得到405篇文献,通过关键词词频统计展现词频为5及以上的所有关键词,再从行为类型和环境、信息行为主体、研究方法和理论基础、网络信息行为影响因素等方面对这些关键词进行分析,从而展现网络信息行为研究的重点和热点。然后,针对这六种期刊,结合词频统计,利用内容分析法,创新性地从信息源选择行为、信息搜寻行为、信息交流行为、信息使用行为、社会化标注行为、移动信息行为等方面,进一步揭示研究的热点和趋势。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  从科技查新向广义的专业化信息检索服务转型
Author-作者:  武夷山;
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科技查新;信息检索;查新机构;
Summary-摘要:  <正>科技查新似乎是中国独有的概念。在发达国家,查新(Novelty Search)一般只与专利文献检索相联系,如瑞典专利注册局就有查新业务。在有些国家,查新与某技术的专利性(Patentability)之相关检索是同义词。随着我国政府职能转变和科技管理评估工作的改进,像过去那样的"规定动作式"科技查新也许有朝一日会寿终正寝。但是我们要坚信,查新的本质其实是专业化信息检索,专业化信息检索的生命力永远是顽强的。事实上,在互联网上检索越来越方便,但是检索质量难以保证,信息过滤、筛选所耗费


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  国外企业内容管理研究述评与未来研究展望
Author-作者:  焦微玲;
Organ-单位:  盐城工学院经济与管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息管理;;信息系统;;企业内容管理;;非结构化信息;;文献综述
Summary-摘要:  企业内容管理为企业提供最先进、最完整的内容管理解决方案,是当代信息管理与信息系统学科领域的重要概念。国外的相关研究起步较早,有大量值得我们思考和借鉴的成果。本文基于文献梳理,对国外有关企业内容管理的产生与发展、概念、功能、主要研究维度等研究成果进行了系统分析和评述,在此基础上指出了企业内容管理领域潜藏的研究机会,旨在为国内学者全面了解企业内容管理及其理论研究现状提供参考,并对其开展相关研究有所启迪。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  中文医学专业术语的层次结构生成研究
Author-作者:  王昊;苏新宁;朱惠;
Organ-单位:  南京大学信息管理学院;威斯康辛-密尔沃基大学信息研究学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  医学专业术语;;层次结构;;本体学习;;文档术语矩阵;;词汇术语矩阵;;形式概念分析;;OWL
Summary-摘要:  本文基于术语共现理论,利用形式概念分析中概念格的自动生成来推理作为属性的领域专业术语的层次结构并进行可视化展示,进而提出了一整套用于实现领域本体概念层次关系构建的解决方案,具体包括文档/词汇与术语语义关联的识别、领域形式化背景的建立、基于形式概念分析的主题概念的生成、基于主题概念格的术语层次关系抽取、术语层次体系的OWL描述和图形展示等。笔者以"白血病"领域为例,详细论证了无知识库支持环境下中文文本到医学学科术语层次结构的衍化过程,并对以文档术语矩阵(DTM)和词汇术语矩阵(WTM)为形式化背景生成的术语层次体系进行了比较分析。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于元分析的网络强度与企业创新直接效应研究
Author-作者:  曾德明;何文鹏;文金艳;邹思明;
Organ-单位:  湖南大学工商管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  元分析;;网络强度;;网络关系;;网络联系;;企业创新
Summary-摘要:  元分析在文献定量分析与综述中的应用已经越来越广泛,创新主体间网络强度对企业创新的影响关系目前在学术界仍存在争议。基于此,运用元分析方法对近年来国内外关于网络强度与企业创新关系的定量研究(36项研究的7904个独立样本)进行了再统计分析。结果表明,创新主体间网络强度与企业创新存在显著正相关关系(r=0.316),从一般意义上证实了创新主体增强网络强度有利于企业创新。此外,针对前人研究结论所出现的争议,从文化背景、行业或企业特征和创新测量类型三方面进行了探索性分析。研究结论为政府部门决策和企业参与创新网络实践提供了理论支持。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于单句粒度的微博主题挖掘研究
Author-作者:  唐晓波;肖璐;
Organ-单位:  武汉大学信息系统研究中心;武汉大学信息资源研究中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  单句粒度;;词语相似矩阵;;主题挖掘
Summary-摘要:  针对现有主题挖掘方法的不足,本文提出一种以句子为粒度的微博主题挖掘方法。首先,以标点符号为依据进行微博文本的句子划分,选择名词和动词为特征词来表征句子;其次,以高频特征词在微博文本集中的共现频次为基础构建词语相似矩阵,辅助计算句子相似度,构建句子相似矩阵;然后,以句子相似矩阵为基础进行聚类分析,通过分析聚类结果实现主题发现;最后,利用改进的LexRank算法计算各主题句子的重要度值,组合重要度值高的句子生成主题摘要,以完成对主题的描述。文章通过实验证明了该方法的可行性。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于层级概念图的心智模型测量研究:以网站商品分类搜索为例
Author-作者:  张晶晶;薛春香;甘利人;
Organ-单位:  南京理工大学经济管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  心智模型测量;;概念图相似度;;电子商务分类搜索;;实验分析
Summary-摘要:  网络界面信息的可理解性影响用户搜索效率,心智模型理论是用户理解的重要研究方向。通过交互设计中表现模型和心智模型的差异理论来解释用户理解与网站信息表达不一致现象的内在机制,并对这一内在机制进行实验观测与分析,探索心智模型测量及其与表现模型相似性测量的方法。本文以电子商务商品分类搜索为背景,对个体心智模型测量方法进行探索,具体通过设计分类搜索模拟实验平台以及层级概念图,记录用户心智模型的动态变化;通过改进现有的字符串相似度计算方法探索以对用户心智模型与网站分类表现模型差异进行评价,由此揭示网站分类搜索中用户心智模型变化的内在特点。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  网络舆情演化中群体极化的形成机理研究
Author-作者:  王世雄;祝锡永;潘旭伟;姜毅;
Organ-单位:  浙江理工大学管理科学与工程系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  网络舆情;;舆情演化;;群体极化;;计算实验
Summary-摘要:  网络舆情演化过程中容易出现意见分化、对立或聚集,产生网络对峙、网络声讨等群体极化现象。为揭示网络舆情演化系统中群体极化现象的特性与形成规律,在分析网络舆情演化中群体极化的内涵、特征和形式的基础上,从网络群体成员的行为规则、交互过程、群体涌现等出发构建网络舆情群体极化的Multi-Agent系统,建立网络舆情演化中的群体极化模型,给出算法实现,并且利用计算实验方法验证群体规模、意见领袖数量、意见领袖观点等对网络舆情演化中群体极化的影响,进而对网络舆情演化中群体极化的形成机理进行系统的研究和诠释。研究有助于把握网络舆情演化规律以及监测网络群体成员的群集行为,有利于对网络舆情的引导和监管。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  努力保持聚焦与跨界的平衡
Author-作者:  武夷山;
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报学期刊;《情报学报》;
Summary-摘要:  <正>情报学是跨学科的研究领域,在这里发生着不少跨界行为。其他学科的研究人员向情报学刊物投稿,情报学研究人员向其他学科的刊物投稿;情报学移植、借用其他学科的方法、思路,其他学科借用情报学的方法、思路,都属于这样的跨界。如果完全禁止跨界,学科发展就丧失了活力;但如果跨界行为过多,情报学不再聚焦于自己的传统主题(这里的"传统"并无贬义),那它也就丧失了自身存在的价值。因此,在任何时候,我们都要努力把握好聚焦与跨界间的平衡。从最近一两年《情报学报》收到的来稿来看,跨界的稿件量明显多于聚焦的稿件量,我们认为,这并非可喜的现象。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  链接分析:知识基础、研究主体、研究热点与前沿综述——基于科学知识图谱的途径
Author-作者:  孙建军;
Organ-单位:  南京大学信息管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  链接分析;;知识基础;;研究主体;;研究热点;;研究前沿;;科学知识图谱;;可视化分析;;共被引分析;;共现分析
Summary-摘要:  基于Web of Science和中国知网中"链接分析"方面的文献数据,首先简要介绍了国内外链接分析研究的发展趋势,然后融合CitespaceⅡ、SATI 3.1和Netdraw等文献计量与可视化分析软件构建了:①引文共被引聚类图谱,揭示出国际链接分析研究的起源文献和核心知识基础。②国内外Top100作者形成的科研合作网络,揭示出国内外链接分析领域科研团队的数量和规模情况,以及这些科研团队形成的合作模式。③引用期刊共被引聚类网络,揭示出国际链接分析研究的主要参考期刊。④主要发文国家的科研合作网络,揭示出国际链接分析领域发文量最大的国家是美国,其次是中国,发文量较大国家之间的科研合作较少。⑤国内外全时段链接分析文献关键词的共现知识图谱,识别出国内外链接分析领域的研究热点。⑥国内外分时段链接分析文献关键词的共现知识图谱,通过对比分析不同时段的关键词数据,识别出国内外链接分析研究近5年(2009~2013年)的前沿热点主题。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  H_t指数——基于时间维度的H指数修正
Author-作者:  许鑫;徐一方;
Organ-单位:  华东师范大学商学院信息学系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  H指数;;H_t指数;;时间维度;;学术评价
Summary-摘要:  传统的H指数未从时间维度对学者进行评价,并且无法有效区分拥有相同H指数的学者。本文在H指数的思想基础上,将学术活跃度这一时间因素考虑在内,把高被引论文的距今年数加入到原有H指数中,构建出新的H_t指数用于评价学者学术水平和活跃程度。随后利用Web of Science数据(2000~2013年),从H_t指数排名、H_t指数稳定性、H_t指数区分性以及近年活跃度等角度,对分子生物学领域30位学者进行实证研究。研究结果显示H_t指数对具有相同H指数的学者具有很好的区分能力,区分度达到82%。此外H_t指数能够反映学者的近年学术活跃度且稳定性良好。H_t指数能够在兼顾时间因素的同时,区分H指数相同的学者,实现更好的学术评价。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  社会化标注系统中用户标注动机差异分析
Author-作者:  李蕾;章成志;
Organ-单位:  南京理工大学信息管理系;江苏省数据工程与知识服务重点实验室;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  社会化标注系统;;用户标注动机;;标注行为;;社会化媒体
Summary-摘要:  随着社会化标注系统应用的普及,社会化标签为用户的信息检索和信息组织提供了便利的平台,而现有的对社会化标签的研究关注应用层面的较多,较少探讨用户标注内在机制问题,而通过对用户标注动机的探究,可以指导社会化标注系统更好的满足用户的需要。因此本文采用自行研制的用户标注动机量表,通过调查社会化标注系统中有过标注行为用户的标注动机,从不同性别、不同年龄、不同学历、不同职业、不同社会化标注系统使用时间以及使用次数、不同标注资料类型7个方面分析比较不同背景用户标注动机的差异,最后为增强用户的标注动机提出相应的建议。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  集群网络结构特征对知识创新的影响研究——以上海市信息服务产业为例
Author-作者:  胡平;石娟;邵鹏;焦阳;
Organ-单位:  西安交通大学管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息服务业;;产业集群网络;;网络结构特征;;知识创新
Summary-摘要:  本文对上海市信息服务业构建"企业与科研机构"之间合作的隶属网络,研究了科研机构集群网络结构特征和企业集群网络结构特征对企业知识创新的影响。通过挖掘数据实证分析得出了以下结论:科研机构在网络中的时间越长越能够吸引更多的企业与之进行合作,科研机构集群网络规模越大、在集群网络所处的"位置"越占优势、所面向的行业更广阔,将有助于增加其与企业合作的机会。而企业与科研机构合作的增多有利于企业集群网络结构特征的提升,也即有利于企业与更多的差异性高的企业合作,不断稳固、提高自己的行业地位,在网络中处于"核心位置",这些优势都将促进企业知识创新能力的提升。此外,企业在网络中的时间越长、注册资金增大、有外资参与对企业的知识创新有着显著的正向影响。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  中美欧现代信息服务业发展水平比较分析
Author-作者:  王建冬;陈建龙;陈光华;
Organ-单位:  国家信息中心信息化研究部;北京大学信息管理系;中国科学院科技政策与管理科学研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息服务业;;中国;;美国;;欧盟;;产业结构;;发展水平
Summary-摘要:  本文设计了一套基于不同国别行业统计标准对照表构建的信息服务业行业范围界定及跨国比较方案。并基于第二次全国经济普查数据库、美国服务业年度普查数据库及欧盟统计局结构性商业统计数据库等基础数据资源,收集并整理了中国、美国和欧盟24国的信息服务业发展数据,综合比较了中美欧三地信息服务业的整体差异,并重点分析了中美两国信息服务业的发展的具体差距。针对上述差距,提出了若干未来推进我国信息服务业发展的对策建议。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  知识网络的知识完备性测度方法研究
Author-作者:  陈雪龙;镇培;
Organ-单位:  大连理工大学管理科学与工程学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  知识网络;;知识完备性;;完备性测度
Summary-摘要:  知识网络是由知识单元及其相互关联建立起来的复杂网络结构,是知识管理的重要组织形式。针对当前研究缺乏对知识网络中知识完备性的探讨,从运用知识网络进行问题求解的角度出发,提出了对知识网络所包含知识的完备程度进行分层测度的方法。首先从人类认知过程角度出发对知识网络和问题以及二者之间关系进行阐述;进而对知识网络的知识完备的概念和知识完备的三个层次进行明确定义;在测度方法中采用概念属性匹配、关系匹配和问题驱动的知识网络推理进行问题求解分别对三个层次的知识完备进行测度,并探讨了各层次知识完备性间的关系。最终实验给出一个知识网络的知识完备性测度实例和结果分析。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  降维技术在专利文本聚类中的应用研究
Author-作者:  姚长青;杜永萍;
Organ-单位:  中国科学技术信息研究所;北京工业大学计算机学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  降维;;K-means;;聚类算法
Summary-摘要:  面向大规模专利文本数据的处理过程中,特征降维对于有效消除无关和冗余特征,并进一步提高学习任务的效率具有重要的作用。本文在专利数据聚类过程中,采用了基于信息熵进行特征选择,并利用潜在语义索引(LSI)的方法实现了特征降维。在利用降维技术基础上,将K-means算法与基于密度的DBSCAN算法相结合,改进了K-means算法初始聚类中心的选择方式,将其应用于专利文本聚类。t检验的实验结果表明,改进后的K-means算法的聚类结果性能显著提高。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于引文主路径文献共被引的主题演化分析
Author-作者:  祝清松;冷伏海;
Organ-单位:  中国科学院国家科学图书馆;中国科学院大学;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  主题演化分析;;主路径分析;;共被引分析;;领域术语识别
Summary-摘要:  主题演化分析对于梳理领域发展脉络、把握领域发展规律和预测领域发展趋势具有重要的作用。本文提出了一种基于引文主路径文献共被引的主题演化分析方法,利用引文主路径分析进行演化路径识别,利用共被引分析和领域术语识别进行演化主题识别。并以碳纳米管纤维领域作为研究对象进行实证研究,发现该方法基本能够揭示领域的演化情况,具有一定的实际意义和应用价值。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  面向云环境的移动信息服务情景化协同过滤推荐
Author-作者:  张亚明;刘海鸥;
Organ-单位:  燕山大学经济管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  云环境;;移动信息服务;;情景化;;协同过滤推荐
Summary-摘要:  如何有效融合用户情景信息参量以实现其在移动信息推荐服务中的无缝耦合,是个性化推荐领域研究的热点问题。针对移动信息服务推荐的情景"缺位"问题,将情景信息引入协同过滤(CF)推荐算法,结合云计算处理技术深入探讨面向云环境的移动信息服务情景化协同过滤推荐机制,并提出Mapreduce化的协同过滤推荐方法。面向云环境的"旅游景点移动信息服务情景化推荐系统"实验结果表明,本文方法可有效改进CF在海量移动数据环境下的执行效率,显著提高移动推荐系统的规模性与可扩展性、对多源海量数据的信息萃取能力和利用效率,最终满足用户情景化、集成化、即时化和个性化的精准便捷式移动信息服务需求。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于改进聚类算法的网络舆情分析系统研究
Author-作者:  王旭仁;李娜;何发镁;王彦丽;宋蓓;
Organ-单位:  首都师范大学信息工程学院;北京理工大学图书馆;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  互联网舆情;;数据挖掘;;关键词提取;;文本聚类
Summary-摘要:  针对互联网舆情挖掘领域的特点,提出了一种基于向量空间模型VSM的文本聚类算法STCC(Similarity Threshold Control Clustering Based VSM)。该算法按照层次聚类从下至上凝聚的策略,获取初始簇信息,然后根据Kmeans算法的思想以设置的聚类相似度阈值作为度量来合并簇。该算法结合层次聚类和K-means算法的优点,克服其缺点。与层次聚类相比,每一次聚类时不需要比较所有簇之间的相似度,降低了时间复杂度,提高了聚类的效率;与K-means算法相比,不需要确定K值,灵活性更高。通过实验表明,该算法聚类效果好,实用性高,适合大规模的文本聚类。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于优化标签传播算法的社区发现方法研究
Author-作者:  吴小兰;章成志;
Organ-单位:  南京理工大学经济管理学院信息管理系;安徽财经大学管理科学与工程学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  社区发现;;标签传播算法;;社会网络分析;;社区结构
Summary-摘要:  自动发现高质量的网络社区结构是当前社会网络分析研究中的热点方向之一。与现有一些网络社区结构发现算法相比,标签传播社区发现算法具有不需要指定社区数量与时间复杂度低的优点,但该算法随机排列待更新节点和随机选择候选标签的策略严重影响了算法的准确率和稳定性。为了降低标签传播算法中这两种随机性,本文提出了一种优化的标签传播算法。经在真实基准网和计算机生成网的测试表明该算法具有更好的有效性和稳定性后,我们将该算法应用在科学网博客中"图书馆、情报与文献学"领域用户的好友关系网上,有效地发现了该网络中的社区结构。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  链接分析视角下国内NGO网站综合影响力评价研究
Author-作者:  赵宇翔;彭希羡;孙建军;
Organ-单位:  南京大学信息管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  链接分析;;非政府组织;;网站评价;;聚类分析;;灰色关联
Summary-摘要:  非政府组织(NGO)作为一项重要的组织创新和制度创新,引发了学界和业界的高度关注。从情报学的角度,目前对NGO网站综合影响力评价的研究还不多。本文以国内NGO网站为研究对象,以中国发展简报提供的NGO名录为二手数据来源,根据Alexa流量排名及网站反链数,选取其中的91个NGO网站作为样本数据,并采用基于EM算法的聚类分析将其分为4类:妇女儿童组织、社会建设组织、环境动物保护与公共健康组织和社会扶助组织。然后利用链接分析方法收集相关数据,并通过Gephi软件将其可视化。在此基础上本文采用灰色关联分析的方法对这91家网站的综合影响力进行评价。最后,本文结合国内NGO网站链接结构和评价结果,从总体与子类别的角度深入分析我国NGO网站影响力现状及存在的问题,并提出相应的改进建议和策略。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  中国互联网内容监管主体结构与演化研究
Author-作者:  马费成;李小宇;
Organ-单位:  武汉大学信息资源研究中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  网络内容监管;;监管主体;;主体合作;;合作网络
Summary-摘要:  本文基于政策法规文本的内容分析,明确了中国互联网内容监管主体的范围、数量、职能,分析了监管主体之间的合作规模与演化进程。研究发现,网络内容监管主体有着核心-边缘结构,核心监管主体承担着主要的监管职责。主体间构成了横向合作、纵向分类主导的复杂关系。主体合作倾向于中央主导而多部门协作参与的针对重点监管问题开展的综合治理。主体结构的演化因应网络环境的变迁,也体现出行政体制变革的方向。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于社会网络关系的微博个性化推荐模型
Author-作者:  蔡淑琴;袁乾;周鹏;
Organ-单位:  华中科技大学管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  微博;;推荐;;协同过滤;;社会网络
Summary-摘要:  信息过载是影响微博等社会化媒体平台消费者持续使用行为的重要原因。协同过滤推荐能有效解决信息过载问题,但既有研究未能在推荐系统中整合用户创造内容和社会网络关系,社会网络关系体现出了消费者的偏好。针对微博的用户创造内容和社会网络两要素,本文从关键词层次入手,引入向量空间模型描述用户对关键词偏好,设计社会网络修订系数修订用户相似矩阵,实现社会网络关系驱动的协同过滤推荐模型。实验结果表明,较于基准协同过滤推荐方法,本文所提出的基于社会网络修订的协同过滤推荐能更准确并有效地实现个性化推荐。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  图书情报学期刊“联锁编委”的社会网络分析
Author-作者:  姜春林;张立伟;刘盛博;
Organ-单位:  大连理工大学公共管理与法学学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  编委;;联锁编委;;Ucinet;;SNA;;核心-边缘结构;;核心子群
Summary-摘要:  学术期刊的编委是把握期刊办刊方向和质量的"守门人"。由于"联锁编委"(interlocking editorship)现象的存在,期刊的编委会成员之间存在共现现象。本文以此为切入点,构建了图书情报学CSSCI来源期刊编委共现网络结构矩阵模型,并运用社会网络分析方法中的K-cores分析、核心-边缘结构(Core-Periphery)分析和点度中心度指标分别从网络整体、局部和节点的角度对共现网络进行分析,找到核心子群。在此基础上,对核心子群的19位编委的年龄、任职期刊数量和近5年的发文量、总被次数、H指数等文献计量指标进行了相应的统计和测算。最后对基于数据分析所发现的问题以及相应的管理启示进行了初步探讨。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  情报学的“三原法”
Author-作者:  王海燕;
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报学;
Summary-摘要:  <正>苏州大学哲学教授周可真曾经说:理工科要强化学生的原理意识,加强对其钻研科学理论的教学和训练,文科要强化原典意识,加强对其研读原著原文的教学和训练。"我们在周老师"两原"的基础上再增加一条:原始数据,遂形成作为交叉学科的情报学所需要的"三原法"。与其他学科一样,情报学也有一些基本原理。马费成教授曾提出过情报学的6个基本原理,梁战


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  面向文本文档的语义标注研究综述
Author-作者:  傅柱;
Organ-单位:  南京理工大学信息管理系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  语义标注;;标注;;信息抽取;;语义网;;本体
Summary-摘要:  语义网的实现需要为网络上现有的和新的文档进行广泛可用的语义标注,使其内容可被机器所识别和理解。语义标注是清晰、明确、容易理解的,可作为大量应用的服务基础,适用于多种文本,包括网页、普通(非网络)文档、数据库中的文本等。本文根据语义标注的研究历程,介绍了国内外面向文本的语义标注研究现状,对语义标注所使用的技术进行总结;在已有语义标注方法分类的基础上,对现有的标注方法进行分类分析;指出了近年来语义标注方法的不足,并探讨了面向文本文档的语义标注发展趋势。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于用户感知、偏好和涉入的微博舆情传播意愿影响因素研究
Author-作者:  赵金楼;成俊会;
Organ-单位:  哈尔滨工程大学经济管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  感知;;偏好;;涉入;;传播意愿;;信任;;结构方程
Summary-摘要:  微博舆情的传播主要靠用户来推动。在《解释》出台的背景下,从用户感知、偏好和涉入三方面着手,结合信任因素,构建了影响微博舆情传播意愿的模型,并运用结构方程模型对所构建模型和假设进行了实证研究。研究结果表明,感知风险负向作用于舆情传播意愿,用户涉入及事件关注偏好对舆情传播意愿具有积极影响,而信任信源偏好、感知信息质量则通过影响信任的形成进而对舆情传播意愿产生积极作用,此外,信任负向影响其感知风险。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于ELM模型的微博舆情传播影响因素研究——以新浪微博为例
Author-作者:  张玥;孙霄凌;朱庆华;
Organ-单位:  南京大学信息管理学院;南京大学工程管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  微博舆情;;舆情传播;;ELM模型;;信息内容;;信源特征
Summary-摘要:  本文以新浪微博为研究平台,以打砸日系车突发公共事件为研究实例,基于ELM模型提出了信息内容(内容的创作类型、内容的表达方式、内容的拓展线索)和信源特征(信源引证标识与信源补充线索)对微博舆情传播影响的相关假设,并构建回归模型加以验证。实证结果表明:博文内容的创作方式、信源的补充线索对舆情传播效果存在影响,在转发模型中情感型博文的传播效果好于事实型和调侃型博文;而内容拓展线索和信源引证标识会对微博舆情传播效果起负面作用。研究结果可以直观的从信息内容和信源特征视角认识微博舆情传播影响要素,并为突发公共事件的预警和舆论引导提供借鉴与参考。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  专利被引频次和施引频次与专利价值的相关性解析——以在美注册的中国专利为样本
Author-作者:  李睿;
Organ-单位:  四川大学公共管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  专利被引;;专利施引;;专利价值
Summary-摘要:  专利引文评价是当前专利情报分析的主要手段之一,其基本原理是:依据某项专利被其他专利引用的频次来评价该专利的价值和影响力,依据某企业专利被其他企业专利引用的频次来评价该企业的行业地位,这当中所蕴含的基本假设是:专利被引频次与专利价值正相关。然而,通过实证研究在美国注册的中国专利2548项及其被引信息11 522条,本文发现专利被引频次与专利价值基本不相关,高被引专利中仅有少数具有较高专利价值。同时通过实证研究31 355条施引信息,本文发现专利施引频次与专利价值在一定程度上负相关。通过解读各国专利法对"引用"的相关规定以及对"引文"所赋予的法定功能,本文阐述了专利被引频次与专利价值不相关以及专利施引频次与专利价值负相关的可能原因。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于Gh指数的期刊分类新方法研究
Author-作者:  徐芳;杨立英;刘文斌;
Organ-单位:  中国科学院科技政策与管理科学研究所;中国科学院文献情报中心;英国肯特大学商学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科研评价;;期刊分类;;h指标;;GH指标;;L_j分类法
Summary-摘要:  随着政府对科技投入的增加,科研评价已然成为科技战略管理的重要工具。在微观层面,对研究人员的评价,目前许多研究机构不仅仅关注论文数,也关注论文发表期刊的质量。在实际操作中,从时间和经济条件考虑,大样本的学术期刊评价常常要参照定量指标,如期刊的h指标。虽然该指标学术意义重大,但本研究指出h指标本质问题之一在于:h核选取标准的局部性使得应用它进行期刊分类或排名时缺乏可比性,导致基于h指标的期刊评价方法有理论上的缺陷。针对该问题,本研究提出构造全局性的期刊h指标(Gh指标和Gh_(adj)指标),并在实例研究的基础上提出基于Gh_(adj)指标的期刊影响力等级划分新方法,即L_j分类法。通过案例研究与其他期刊评价结果相比,发现L_j期刊分类结果与英国运筹学协会的专家意见更为接近,且更具有实际操作意义。该研究可为科技管理提供学术期刊评价的新思路。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  参考文献的全、准、新
Author-作者:  武夷山;王海燕;
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  参考文献;《情报学报》;
Summary-摘要:  <正>参考文献是学术论文的重要组成部分。由于科学是逐渐进步的,对于给定的研究主题,科学家的工作往往得益于其他同行以往的工作。因此,一个科学家被同行引用得越多,其工作的相关性和影响力也越高~([1])。我国曾经有一些期刊编辑部喜欢把作者的参考文献删掉,然后加上一个括号"(参考文献略)",这就好比一位美女剃掉了眉毛一样让别人看着难受。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  学科知识网络研究(Ⅰ)引文网络的结构、特征与演化
Author-作者:  吕鹏辉;张士靖;
Organ-单位:  武汉大学信息资源研究中心;武汉大学智慧城市发展研究中心;华中科技大学同济医学院医药卫生管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  图书馆与情报学;;科学引文网络;;演进路径;;幂律分布;;知识网络
Summary-摘要:  科学引文网络是学科知识网络的重要组成部分,为分析近110多年来图书馆与情报学领域内的引文网络并梳理其知识链,本文利用SSCI数据库全面收集了该领域内85种国际权威期刊的71 350篇文献数据,研究了这些论文的被引频次随时间的变化情况,利用Citespace软件绘制百年来的科学引文网络并对中心度较高的关键性节点进行了分析。结果显示图书馆与情报学有影响力的节点文献主要集中出现于20世纪60年代至今,该学科的知识基础在此期间也得以构建起来。另外图书馆与情报学领域引文网络的入度具有无标度特征,文献的出度分布在半对数坐标中具有线性关系,图书馆与情报学领域内文献的被引和参考之比较低,高引论文的出度对入度的影响比较有限。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  学科知识网络研究(Ⅱ)共被引网络的结构、特征与演化
Author-作者:  吕鹏辉;张凌;
Organ-单位:  武汉大学信息资源研究中心;武汉大学智慧城市发展研究中心;中国科学技术信息研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  图书馆与情报学;;知识网络;;期刊共被引;;作者共被引;;共被引网络
Summary-摘要:  本文研究了知识网络中的文献共被引网络,它形成着一个学科的知识基础,是学科知识输入和转移的重要知识之源。文章在总结和梳理了共被引网络的一般研究方法后,采集了1900~2012年图书馆与情报学的71 350条题录数据,构建了期刊共被引知识网络与作者共被引等知识网络,并对其进行深入数据挖掘和分析,发现了经常反复被引的学科内核心期刊与作者群体,以及在学科的演化历史上连接前后时段的关键性节点期刊与作者群体。论文的最后还对文献共被引网络方法局限性方面和未来发展方面进行了讨论与总结,指出在解决现有理论难题后,共被引网络未来在各具体学科领域内的深化将是其发挥用武之地的重要发展方向。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  学科知识网络研究(Ⅲ)共词网络的结构、特征与演化
Author-作者:  赵一鸣;吕鹏辉;
Organ-单位:  武汉大学信息资源研究中心;武汉大学信息管理学院;武汉大学智慧城市发展研究中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  图书馆与情报学;;知识网络;;共词网络;;社会网络分析;;热点主题
Summary-摘要:  共词网络是科学知识网络的有机组成部分,本文总结了针对学科的共词网络研究的方法、程序和图谱绘制流程,采集了1900~2012年图书馆与情报学领域国际期刊的数据,将其中的高频关键词利用学科共词网络图谱展示出来。在剖析网络结构特征的基础上,得到7个子网络,其主题分别对应于知识管理、图书馆、信息检索、信息技术、文献计量、信息政策、电子商务等,7个图书馆与情报学领域的热点主题基本都是图书馆与情报学目前研究的热点主题。本文还设计了主题-主题共现矩阵,使用了以主题本身为节点的主题层级的网络图谱揭示了这七个主题之间的关联,分析了七大热点主题的核心关键词词频随着时间变化的演化图谱,最后着重对学科共词网络的研究方法的局限性进行了反思和讨论。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  学科知识网络实证研究(Ⅳ)合作网络的结构与特征分析
Author-作者:  吕鹏辉;刘盛博;
Organ-单位:  武汉大学信息资源研究中心;武汉大学智慧城市发展研究中心;大连理工大学21世纪发展研究中心暨WISE实验室;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  图书馆与情报学;;知识网络;;合著率;;合作网络;;幂律分布
Summary-摘要:  科研活动里的合作现象越来越成为一种全球范围内的大趋势,表现在论文产出中是作者间的合著率在过去的100多年内越来越高,同时这种活动中的合作关系也越来越复杂。本文以图书馆与情报学领域内的论文合著为例,主要针对科研合作网络展开研究,生成了以合著论文里文献生产者共现为特征的合作矩阵与网络,并验证了作者合作网络的无标度特征。本文将合作网络具体细化为三种类型:作者合作网络、机构合作网络和国家合作网络,并将这三种网络使用复杂网络与社会网络技术结合进行分析并作了横向对比。结果发现图书馆与情报学领域内的作者合作网络是非连通的稀疏网络,科学家之间已成多个研究社团,机构与国家合作网络都有较短的平均路径、较高的网络密度和集聚系数。论文最后还对目前常用的合作网络研究方法进行了反思和展望。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  科学文献数据库中撤销论文分布规律研究——以Web of Science数据库为例
Author-作者:  范少萍;张志强;
Organ-单位:  中国科学院兰州文献情报中心;中国科学院大学;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科学文献数据库;;撤销论文;;分布规律;;学术不端;;科研管理
Summary-摘要:  随着撤销论文数量地不断增加,科学文献数据库对撤销论文标注地日益规范以及学术界对撤销论文现象地逐步重视,相关研究越来越多。本文以Web of Science数据库中撤销论文数据为研究对象,从年份、学科、国家、期刊、机构及作者等6个方面对撤销论文的分布规律及特点进行分析总结。以期在揭示国际科学文献数据库中撤销论文分布特点的同时,提高我国科研管理部门、文献数据库商、期刊编辑和科研人员等对撤销论文及其不良影响的关注,进一步规范对撤销论文的标注。促进学术期刊出版机构及科研管理部门建立健全相应的管理机制,制定行之有效的管理措施,遏制我国学术不端行为的发生。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  作者学术影响力双重测度探讨:引用影响力和合作影响力之整合
Author-作者:  杜建;张玢;唐小利;
Organ-单位:  南京大学信息管理学院;中国医学科学院医学信息研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  学术影响力;;作者合作;;署名次序;;h指数;;h度
Summary-摘要:  考虑到科学交流方式和作者学术关系,应从引用和合作两个角度综合反映作者学术影响力。但目前研究有两点不足,一是作者被引次数、h指数未考虑到合著论文的作者数及每位作者的贡献程度;二是中心度指标均将作者合作网络视为无权重网络,而无法反映不同作者之间有不同的合作强度的实际情形。本文将署名次序(反映作者在合著论文中不同的贡献度)、合著频次(表征作者之间的合作强度)两个因素引入作者引用指标和合作指标,提出"调和h指数+调和R指数"、"h度+R度"分别测度更加真实客观的引用影响力和合作影响力。实证研究表明,作者传统引用影响力、调和引用影响力、合作影响力指标之间均呈正相关,但相关程度并不高,合作影响力能够反映出区别于引用影响力的另一种角度的影响力,从而建立二维测度框架,从引用和合作两个角度遴选领域高影响力学者,可为相关机构的人才评价和引进提供支持服务。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  电子商务中基于非均衡数据分类和词性分析的意见挖掘研究
Author-作者:  王刚;王珏;杨善林;
Organ-单位:  合肥工业大学管理学院;过程优化与智能决策教育部重点实验室;中国科学院,数学与系统科学研究院,预测科学研究中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  意见挖掘;;非均衡数据分类;;词性分析;;电子商务
Summary-摘要:  随着电子商务的不断普及,网络商品评论作为消费者了解网上销售商品质量的一个重要途径,已受到越来越多的重视,并且已提出很多意见挖掘方法来帮助消费者利用这些数据。但目前研究对网络商品评论的非均衡分布特性还较少关注,为此,本文提出基于非均衡数据分类和词性分析的意见挖掘方法。该方法综合基于情感知识和机器学习两种意见挖掘方法,首先,分析电子商务评论的语言特征,对电子商务评论中词语的词性进行分析,提出"留词性"和"去词性"两种分析方法;其次,根据电子商务意见挖掘数据不均衡分布的特征,提出基于非均衡数据分类的意见挖掘方法。最后,以携程网、京东商城和当当网三个不同电子商务网站的用户评论为语料库,对本文提出的方法进行检验,实验结果验证了本文提出的基于非均衡数据分类和词性分析的意见挖掘方法的有效性,并且采用去词性分析方法时,Random Subspace在所有测试集上均取得了最好的分类结果。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  网络谣言的信息接收反应机制及其风险治理
Author-作者:  李桂华;王亚男;朱一凡;
Organ-单位:  四川大学公共管理学院;北京师范大学政府管理学院;美国威斯康辛大学麦迪逊分校图书馆与信息研究学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  网络谣言;;信息接收;;社会风险;;反应;;扎根理论
Summary-摘要:  网络谣言是当今社会重要风险源,围绕这一特殊信息的风险治理有必要在洞悉网民的网络谣言接收过程基础上展开。本研究基于扎根理论,对各类网络谣言传播期间的网民回应性文本展开内容分析,通过开放编码、主轴编码、选择编码过程形成网络谣言信息接收和反应机制模型,并对模型进行了饱和度检验。基于该反应机制模型,研究提出由谣言发现系统、谣言风险评估系统、谣言风险控制系统三部分构成的基于信息管理的风险治理体系。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于对象网格的网络科技信息重要对象识别方法研究
Author-作者:  邹益民;张智雄;
Organ-单位:  浙江师范大学经济与管理学院;中国科学院国家科学图书馆;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  知识对象;;对象网格;;对象计算;;语篇表示
Summary-摘要:  利用网络科技信息支持科技动态监测和战略决策分析日益成为情报机构的一项重要工作,但面对良莠不齐的海量网络科技信息,如何快速而准确的对语篇论述的主题进行揭示,则是一个亟待解决的重要问题。本文通过把语篇映射成一个蕴含对象语法信息、语义信息、位置信息、共现信息、分布信息以及语篇结构信息的对象网格,将非结构化的语篇转变为可计算的知识单元。根据对象在网格中的分布规律,以及由这些规律凝练的对象凝聚度、活跃度和生命跨度三个指标维度,对语篇中重要的对象进行识别。利用具有明确概念的知识对象对语篇中蕴含的重要情报线索进行揭示。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  利用引用科学知识突变识别突破性创新
Author-作者:  张金柱;张晓林;
Organ-单位:  南京理工大学经济管理学院信息管理系;中国科学院国家科学图书馆;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  突破性创新;;引用科学论文;;引用科学知识;;突变;;纳米电子学
Summary-摘要:  图书情报领域主要利用专利信息中的技术知识突变识别突破性创新,本文提出利用专利引用的一阶和二阶科学论文所代表的引用科学知识突变来识别突破性创新。首先,以专利引用的科学论文关键词和学科分类表示引用科学知识,接着,以引用科学知识的差异程度表示突变程度,并形成基于新词和学科分类以及基于重复词和学科分类的突变程度计算指标和方法,最后,在基因工程领域验证该方法的有效性,识别突破性创新产生的时间、研究主题和学科分类组合。本文提出的方法从新的角度丰富和扩展了现有方法。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  专利权人合作网络的社群结构分析——以燃料电池电动汽车专利为例
Author-作者:  李纲;任佳佳;毛进;杨冠灿;
Organ-单位:  武汉大学信息资源研究中心;中国科学技术信息研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  专利权人合作网络;;社群;;社群结构;;燃料电池电动汽车
Summary-摘要:  本文借助社群发现方法,将燃料电池电动汽车领域的专利权人合作网络划分为15个社群,进而讨论了社群内部、社群之间的合作关系,最后在网络位置关系理论基础上将社群分为孤立者、领导者、经纪人和谄媚人四种角色。通过上述社群结构分析工作,能够了解整个网络的结构,揭示团队的研发主题与合作模式,同时也为产业的专利分析提供了新的视角,可为产业发展提供一定的参考和指导。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于向量空间模型的标签树构建方法研究
Author-作者:  李艳;贾君枝;
Organ-单位:  西安工业大学图书馆;山西大学经济与管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  分众分类;;受控词表;;标签聚类;;标签树
Summary-摘要:  分众分类系统标签具有语义模糊、不精确、随意的缺点,导致用户信息发现和分享效率低下。论文借助受控词表教育类高频主题词作为分众分类系统的检索入口词,Del.icio.us网站中用户、标签、资源三元组数据作为数据源,充分考虑用户、资源、标签三者之间的关系,使用资源数表示标签向量,并对标签进行相似性计算,运用系统聚类法计算其聚类系数,构建适合的标签簇,依据资源数量的大小建立标签层次结构,形成标签树。旨在提高标签检索效率,为进一步标签语义挖掘打好基础。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  期刊多属性评价方法筛选研究——指标数据综合拟合法
Author-作者:  俞立平;
Organ-单位:  宁波大学管理科学与工程系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  多属性评价;;方法筛选;;指标数据综合拟合度;;光学期刊
Summary-摘要:  为了解决期刊多属性评价中评价方法众多,评价结果不唯一问题,本文提出了一种新的多属性评价方法筛选方法——指标数据综合拟合法。其原理是首先提出两个标准:第一是评价结果数据分布必须遵循评价指标;第二是任何评价方法评价结果必须和评价指标较好拟合。关于数据分布,在评价方法权重和模拟权重的基础上计算评价结果的理论偏度、理论峰度,再用实际评价结果的偏度和峰度除以理论结果,得到数据分布贴近度;关于数据拟合,则基于评价指标与评价结果的关系采用拟合优度R~2确定。最后结合数据分布贴近度和拟合优度R~2计算指标数据综合拟合度,用它作为筛选评价方法的依据。本文以熵权法、TOPSIS、主成分分析、因子分析4种评价方法为例,选取JCR光学期刊2011年数据为例进行实证。结果表明,指标数据综合拟合法是一种有效的多属性评价方法筛选方法,具有较广的应用前景,线性评价类方法具有一定的筛选优势,该方法也可以广泛应用到其他领域。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  我的情报梦
Author-作者:  武夷山;
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报学方法论;睡美人;
Summary-摘要:  <正>中国人要努力实现中国梦,情报人要努力实现情报梦。我的情报梦,多年来没有变化,就是使科技情报服务由被动响应需求转变为主动引领潮流,正如科学技术发展相对于经济、社会发展的关系要由支撑逐步转变为引领一样。2011年4月2日,科技部万钢部长在国务院新闻办举办的新闻发布会上指出[1]:根据我国现代化建设的战略部署和进程,充分考虑国内外发展环境发生的深刻变化,"十二五"期间


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  一种基于Web请求访问模式和时间片震荡算法的便携式个性化服务框架
Author-作者:  李树青;孙颖;
Organ-单位:  南京财经大学信息工程学院信息管理与信息系统系;美国纽约州立大学布法罗分校教育学院图书情报系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  便携式个性化;;用户模式;;时间分析;;服务框架
Summary-摘要:  便携式个性化服务可以更好的解决用户个性化信息模式的复用和共享问题。本文首先提出了一种便携式个性化服务框架的新设计方法,并对相关基本设计思想和构建原则,结合已有的文献和研究做出了详细说明。其次,本文重点介绍了个性化信息的获取方法和个性化信息的更新方法,前者包括信息存储模型、信息内容的选择和信息提交方式等,后者主要包括用于用户主要兴趣特征发现的时间片震荡算法等。最后,文章对相关实验和用户满意度评价实验及其结果做了必要说明。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  医学信息检索中一种基于概念的查询相关模型
Author-作者:  李纲;毛进;芦昆;
Organ-单位:  武汉大学信息资源研究中心;武汉大学信息管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  查询相关模型;;概念;;MeSH;;医学信息检索
Summary-摘要:  人工赋予的主题词,如医学数据库中的医学主题词(MeSH),能够揭示文档的概念或主题。现有的信息检索方法还未能充分地利用这些知识资源,将其整合到检索模型之中将对信息检索具有重要帮助。本文提出一种基于概念的查询相关模型(Relevance Model),在该模型中将MeSH视为概念。提出一种方法估计相关概念的语言模型,即概念语言模型。首先,从伪相关反馈文档中识别出相关概念,再借助于概念语言模型估计最终的查询相关模型。该模型可应用两种概率估计的抽样方法,全局环境方法和本地环境方法。实验运行在Ohsumed和Genomics数据集上,本地环境方法在Ohsumed数据集上的性能相对于查询似然模型具有显著性提升,同时本模型也匹敌于经过调优的查询相关模型(RM3)。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  产品评论特征及观点抽取研究
Author-作者:  郗亚辉;
Organ-单位:  天津大学管理与经济学部;河北大学数学与计算机学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  产品评论挖掘;;产品特征和观点抽取;;双向传播;;HITS算法;;模式相关性
Summary-摘要:  随着电子商务的飞速发展,电子商务网站上各种产品的评论数量也在飞速地增长。如何从Web中大量存在的产品评论中挖掘出对消费者和生产厂商都有价值的信息,已经成为一个非常重要的研究领域。产品特征及观点的抽取是产品评论挖掘中的基本工作,其质量的好坏直接决定着后续工作的效果。双向传播算法能有效地抽取产品评论中的特征及观点,但对中文产品评论仍存在一些不足。本文对双向传播算法做了进一步的改进,提高了在中文产品评论中特征及观点抽取的准确率和召回率。首先,增加了两种产品特征和观点的间接句法依存关系模式,并引入了动词产品特征以增加召回率;其次,将产品特征和观点之间的句法依存关系模式作为HUB节点,利用HITS算法对候选产品特征和观点排序,从而提高准确率;最后,提出了模式相关性对最终抽取的产品特征进行优化,进一步提高了产品特征抽取的准确率。实验结果表明,本文的算法在不同产品评论的特征及观点抽取中都取得了较好的效果。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于专利的技术竞争态势分析框架——以智能材料技术为例
Author-作者:  黄鲁成;武丹;张静;陈明;吴菲菲;
Organ-单位:  北京工业大学经济与管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  技术竞争态势;;专利分析;;专利组合分析;;智能材料技术
Summary-摘要:  针对目前技术竞争态势分析中存在的不足,从技术活动基础和结果两个方面确立技术竞争态势的分析内容。兼顾专利"量"和"质"的基础上,提出了包括三个侧面竞争态势分析和一个综合竞争态势分析的分析框架——分析内容、数据来源、分析工具和逻辑过程。以智能材料技术领域为对象,论证了该框架的实施步骤、可行性。本研究力求完善现有分析方法,并为技术预见和研发战略制定提供方法借鉴。研究发现,我国在智能材料技术领域与主要竞争国家相比存在的一些问题,并针对这些问题,提出了几点建议。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于专利功效矩阵的技术主题关联分析及核心专利挖掘
Author-作者:  许海云;方曙;
Organ-单位:  中国科学院成都文献情报中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  主题挖掘;;专利计量;;功效矩阵;;关联规则;;核心专利
Summary-摘要:  随着专利数量的快速增多,如何掌握技术主题间的关联和全貌,并快速有效的从海量专利文献中找出具有特定技术功效的核心专利簇具有重要意义。本文利用专利功效矩阵的技术维度和功效维度的关联规则分析获取领域内技术主题与达成功效主题的关联度,通过获取低支持度、高置信度的技术功效关联对弥补低共现一弱关系技术主题的遗漏。在此基础上,通过对技术功效主题组合的2模网络分析识别具有相同技术功效、相同技术或相同功效的核心专利或专利簇。最后以深海潜水器的水下导航系统为例做了实证分析,通过人工判读和领域专家的评价验证了本文所用方法可以帮助技术专家更有效的掌握技术主题关联,并找到具备特定技术功效的核心专利簇。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  领域本体术语的抽取方法研究
Author-作者:  张雷瀚;吕学强;李卓;徐丽萍;
Organ-单位:  北京信息科技大学网络文化与数字传播北京市重点实验室;北京城市系统工程研究中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  本体构建;;术语抽取;;逆向词性规则;;参照语料;;术语领域度
Summary-摘要:  领域术语是本体构建的基本要素,自动获取高质量的领域术语是构建领域本体的基础。本文提出一种多策略融合的领域术语抽取方法。分析领域术语的语法结构及统计特征,构造术语抽取的逆向词性规则和领域专用停用词表;利用PATTree术语抽取模型和C-value方法获取候选术语;借鉴TF-IDF及参照语料对比思想,从单个文档和领域文档集两个层面计算术语领域度,并依据术语领域度的大小筛选得到领域术语。在经济类语料上的实验结果显示:领域术语的top-100、top-500和top-1500准确率分别达到了94.00%、85.20%和78.47%,与baseline相比,分别提高5%、4.8%和6.2%。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  语义分析系统研究(Ⅱ)——史籍推理机制
Author-作者:  董慧;徐雷;王菲;俞思伟;
Organ-单位:  武汉大学信息资源研究中心;武汉大学国际软件学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  语义系统;;描述逻辑;;本体推理;;推理规则
Summary-摘要:  语义推理是基于语义数据的知识发现的一种手段,本研究所构建的二十四史语义知识库中蕴含着大量的隐性知识,为通过应用语义推理技术发掘史籍资源中的潜在知识,以及进一步挖掘发现有价值的史籍知识打下了基础。文章分析了语义数据的逻辑蕴含推理、规则推理、SPIN和SPARQL查询推理等任务的实现过程,设计了提升推理效率的策略。语义推理的实现及提升推理效率的策略在语义分析系统中取得了较好的运行效果。为深入分析研究中华史籍创造了条件,也为基于语义数据的语义推理研究提供了借鉴。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  面向中文微博的观点句识别研究
Author-作者:  丁晟春;孟美任;李霄;
Organ-单位:  南京理工大学经济管理学院信息管理系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  中文微博;;观点挖掘;;CRFs模型;;观点句识别;;语体特征
Summary-摘要:  中文微博包含了用户对热点话题的观点,对其进行观点挖掘可以实现突发事件预警、舆情监控等。目前,微博研究多数基于英文语料,中文微博观点句的挖掘大多混淆在情感挖掘中少量提及,由于中文微博特殊的语体特征,导致传统中文文本观点挖掘模型无法取得理想效果。区别于已有的情感挖掘工作,本文依据中文微博的语体特征分析结果选取特征,除了选取情感特征外,还加入主张性动词、语气词、程度副词以及固定词性结构等观点句特征,采用CRFs模型进行观点句识别研究。实验结果表明,仅选取情感特征准确率较高,但召回率仅为32.1%,而加入其他观点句特征后,召回率显著提高到61.8%。该方法应用于2012年中国计算机学会(CCF)组织的"观点句识别"测评任务中,取得了很好的效果。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  当代情报学哲学的主要观点及其理论体系构建
Author-作者:  王知津;周鹏;韩正彪;
Organ-单位:  南开大学商学院;嘉兴学院商学院;南京农业大学信息科学技术学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报学;;哲学理论;;马克思主义;;科学主义;;人本主义
Summary-摘要:  本文认为情报学哲学理论对于情报学研究具有重要的指导意义,从马克思主义、科学主义和人本主义等几个方面具体分析了其对情报学研究的影响。在分析情报学哲学各流派观点的基础上建立了一个包括情报本体论、情报结构论、情报过程论、情报认识论、情报方法论和情报价值论的情报学哲学理论框架,并对该框架进行了深入分析和评价。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  领域知识网络的层次结构与微观形态探证——基于k-core层次划分的共词分析方法
Author-作者:  胡昌平;陈果;
Organ-单位:  武汉大学信息资源研究中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  知识网络;;层次网络;;共词分析;;数字图书馆
Summary-摘要:  知识网络是一种具有层次结构的复杂网络,将社会网络分析方法应用于知识网络分析时,需要结合知识节点间、知识关联间的语义差异,以深入探究知识网络的层次结构和微观形态。以"数字图书馆"领域为例,在可靠关联基础上构建一个更全面、简洁的共词网络,该网络表现出明显的层次结构。以k-core为参数进行网络子层分解,再以聚类系数、平均密度为参数对网络子层进行融合,可将整体网络归纳为基础层、细节层和中间层。基础层是知识网络的内核,可用于划分领域的主要研究方向;细节层由多个独立的子知识群构成,代表领域内研究的具体内容,可用于揭示知识网络的微观形态;中间层介于两者之间,可用于揭示领域知识深化的路径和分化、交叉衍生的形式。对知识网络层次结构的揭示,有利于在当前复杂网络研究背景下重新发挥图情学科在知识组织方面的传统优势。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于内部供应链的企业竞争情报分析模型及实施方法研究
Author-作者:  王晓慧;
Organ-单位:  辽宁师范大学管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  竞争情报;;情报分析;;内部供应链;;市场竞争
Summary-摘要:  基于内部供应链的竞争情报开发是同时解决企业间恶性竞争和内部供应链闭门造车问题的重要手段。其围绕产品在企业内部由原料转化为成品的生产过程开展情报信息研究,并与竞争对手进行横向比较分析,得出内部供应链改进措施及相应企业市场竞争对策。分析模型以企业内部供应链结构为基础,模型中分析模块和分析要点的确定以是否影响内部供应链运行成本和功效为衡量基准,由此形成采购、生产、存储、配送和人员管理五大基本情报分析模块。采购情报模块包括采购渠道、规模、成本、种类等分析要点;生产情报模块包括生产效率、产品种类、设备类型、设备维修、生产规模和生产机制等分析要点;存储情报模块包括存储规模、成本、自动化程度和存储效率等分析要点;配送模块包括配送机制、配送效率和运输工具等分析要点;人员管理情报模块包括劳动力成本、激励机制和组织状况等分析要点。结合企业竞争环境背景信息,以分析模型为出发点进行情报收集与开发,析出企业可执行对策。辅以真实案例,具体阐述基于内部供应链的竞争情报分析模型的建立及实施方法。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  语义网环境下数字图书馆知识发现的维度框架研究
Author-作者:  陈晓美;毕强;滕广青;晁亚男;周珊珊;
Organ-单位:  吉林大学管理学院;东北师范大学计算机与信息科学学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数字图书馆;;知识发现;;组织结构维度;;传递扩散维度;;关联关系维度
Summary-摘要:  数字图书馆知识发现并非是单一线索下的线性知识延展,相反却是极具多维性且在实践工作中不同维度之间总是相互关联、相互作用的。目前,数字图书馆资源聚合与知识发现的途径主要通过组织结构维度下的领域本体来实现,其语义化程度较高但却无法摆脱概念树结构的桎梏。而关联关系维度则能够突破主题领域内部严谨苛刻的层级限制,基于知识间的关联关系将平面树形结构拓展到网络立体空间。传递扩散维度更是将知识的客观属性与人类的主观认知相结合,充分体现了知识与人的交互。笔者认为,以多维度融合的视角考查数字图书馆资源聚合与知识发现,最大程度上弥合了学术界当前存在的分歧,使基于数字图书馆资源聚合的知识发现成为可能,有助于突破数字图书馆知识组织研究领域的瓶颈,把数字图书馆资源聚合与知识发现研究推向一个新的高度。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  语义分析系统研究(Ⅰ)——史籍语义分析流程
Author-作者:  董慧;徐雷;王菲;俞思伟;
Organ-单位:  武汉大学信息资源研究中心;武汉大学国际软件学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  语义分析流程;;本体;;知识获取;;关联发现;;模式转换
Summary-摘要:  语义分析是理解信息资源内涵的关键,基于语义数据的语义分析流程是实现语义数字资源在深度和广度互联与共享的重要环节。文章以二十四史史籍领域语义数据为基础,设计了一个语义分析流程。该流程以语义知识获取和语义关联发现为核心,通过描述二十四史史籍领域知识的逻辑表达方式,实现史籍标注文本到RDFa模式以及关系模式到语义模式的映射,总结知识获取的方式,设计用户的查询转换器、关联发现算法和查询优化器,完成语义分析框架的实现技术及应用。文章对该语义分析流程进行了评价,认为该语义分析流程具有科学性和可操作性,对语义系统的实现具有理论价值和指导意义。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  无中生有与唤醒“睡美人”
Author-作者:  王海燕;
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  零被引论文;睡美人;被引次数;
Summary-摘要:  <正>无,在中国文化中是一个很特别的概念。今天我们来探讨一种特殊的"无"——论文零被引。在科学界,评价一篇论文是否有价值,通常会用该论文的被引频次作为衡量指标之一,论文被引频次间接表征了该篇论文对科学发展的价值。一般说,一个科学家的研究成果被引用的越多,其研究工作的意义越大,影响力越高。但是,总存在一些发表多年后仍然是低被引,甚至是零被引的文献。那么,我们怎样评价这些论文的价值?现实情况是,科学共同体更多地关注高被引文献,由于种种原因忽视了低被引或


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  语义分析系统研究(Ⅲ)——中华史籍语义分析系统实现
Author-作者:  董慧;徐雷;王菲;俞思伟;
Organ-单位:  武汉大学信息资源研究中心;武汉大学国际软件学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  语义分析系统;;信息抽取;;语义检索;;SPARQL;;系统优化
Summary-摘要:  作为知识表达与组织的一种技术,语义技术具有强大的推理能力和共享与互操作特性。近十年来,在诸多领域得到了广泛应用,用语义技术开发信息系统的优势越来越明显。然而在历史文化领域,语义技术的深度应用还很缺乏。该文系统地论述了用语义技术搭建中华基本史籍分析平台的研究成果,从史籍资源的处理、应用系统的实现等角度对该平台的核心技术进行了阐述,并对系统中涉及的难点问题进行了剖析,验证了语义技术在历史文献领域应用的可行性,为构建史籍语义分析系统探索了新思路。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  国际学术评价指标研究现状及发展综述
Author-作者:  叶鹰;
Organ-单位:  南京大学信息管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  学术评价;;评价指标;;影响因子;;h-指数;;学术矩阵;;学术迹
Summary-摘要:  基于国际前沿研究进展简要评述以均值测度为标志的第一类指标、以高影响特征测度为标志的第二类指标和以整体综合测度为标志的第三类指标。在讨论三类指标各自优缺点和存在问题的同时,指出没有完美无缺的评价测度。简介了引发距、学术(表现)矩阵和学术迹等原创性指标。倡导同时用三类标志性指标进行全面测评,若所有指标的指示结果一致,则量化评价有效。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  齐普夫定律在中文短语知识中的呈现
Author-作者:  谢靖;陈静;王东波;
Organ-单位:  南京中医药大学经贸管理学院信息管理系;南京大学信息管理学院;南京医科大学图书馆;南京农业大学信息科学技术学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  齐普夫定律;;汉语短语构建;;直接成分分析;;汉语短语知识;;汉语树库;;最省力法则
Summary-摘要:  本文对大规模汉语短语树库中的短语直接成分进行了抽取,在统计各短语结构直接成分频次的基础上排序,并进行短语成分的齐普夫定律验证。实验由局部及整体两部分组成:在局部实验中,对单一短语直接成分进行齐普夫定律验证;在整体实验中,对全部短语直接成分进行齐普夫定律验证。实验结果表明,在汉语短语树库中,短语的直接成分分布符合齐普夫定律。这个现象表明,从计量角度而言,汉语短语具有其内核知识,并以内核为基础在最省力原则下对不同语境进行派生,这种派生首先要围绕语法内核知识进行构建,同时又要根据不同语境进行拓展。本研究一方面实现了面向短语层次的语法知识抽取,从计量角度揭示了汉语短语构成的分布规律;另一方面对于中文信息处理中的短语识别、自动句法分析等研究提供短语基础知识支持,这些知识最终可应用于术语短语识别、自动标引、知识抽取、语义分析等研究。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于多维尺度模型的潜在主题可视化研究
Author-作者:  赵一鸣;张进;黎苑楚;
Organ-单位:  武汉大学信息资源研究中心;美国威斯康辛大学密尔沃基分校信息研究学院;湖北省科技厅;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  潜在主题;;可视化;;多维尺度模型;;数据编码
Summary-摘要:  数据库内容结构分析把共词分析方法应用于全文主题发现,但事先选定种子词和统计共现次数等步骤导致该方法会遗漏很多重要的词汇组合和潜在主题。本文提出使用词汇集聚理论作为潜在主题可视化的理论基础,跳过事先选定种子词和统计共现矩阵的步骤,把词条表示在转置的向量空间中,通过多维尺度模型(MDS)算法把词条在转置向量空间中的邻近关系投影到三维空间图上,通过词汇的空间聚类来发现和表示潜在主题;引入数据编码的方法来克服MDS可视空间容量的局限,并设计了邻近矩阵、质心邻近矩阵、属性叠加邻近矩阵及三个层次的方法流程。最后,成功地将三个层次的潜在主题可视化的方法流程应用于计算机应用服务业上市公司的风险识别。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于问题解决理论的导航过程认知特征研究
Author-作者:  柯青;王秀峰;孙建军;
Organ-单位:  南京大学信息管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  问题解决理论;;Web导航模型;;认知;;发声思考;;质性分析
Summary-摘要:  现有的用户Web导航模型很少描述导航过程中的认知特征。论文基于问题解决理论,构建了四阶段的用户Web导航过程模型;通过发声思考方法从研究对象访问某开放存取网站的导航行为中采集实验数据;使用质性分析软件Nvivo对实验数据进行分析。研究结果表明用户在不同的导航阶段呈现不同的认知心理。据此,作者将用户认知特征加入基于问题解决理论的导航过程模型,能为分析用户Web导航行为的心理机制提供研究基础。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于多智能体的网络百科用户贡献行为的动态特性
Author-作者:  黄令贺;朱庆华;沈超;
Organ-单位:  南京大学信息管理学院;南京大学工程管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  百科用户;;贡献行为;;动态特性;;多智能体;;小世界网络
Summary-摘要:  对用户贡献行为及其影响因素的全面了解是网络百科系统优化、激励机制和运营策略制定的基础。针对传统方法在分析各影响因素在用户贡献过程中的具体作用的不足,本文在分析用户贡献行为及其主要影响因素的基础上,构建了网络百科用户贡献行为的多智能体模型。在随后的仿真实验中,实现了模拟网络百科用户进行贡献行为的过程,分别探索了宣传效应、疲劳效应、厌倦效应和用户影响在用户不同贡献阶段所发挥的具体作用。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  创刊32周年之际再回首
Author-作者:  武夷山;
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报学;创刊号;
Summary-摘要:  <正>今年,《情报学报》(以下简称"学报")就要32岁了。三十多年来,学报发生了很多变化。仔细考察1982年6月学报创刊号的目录页,对比现在的学报,有三方面的变化给我留下极深的印象。首先,学报创刊时,情报学与科学学等其他学科的关系很亲密,现在,除了计算机科学技术外,情报学的友好学科不多了。例如,创刊号上,有我国科学学研究先驱者赵红州的文章《从"中介世界"看图书情报》;还有现在很著名的百岁老人、语言学家周有光的文章《文字改革和电子计算机》。现在,学报的作者群高度集中于大学信息管理学院和科技信息研究机构,来自其他领域机构的作者较罕见。在学报创刊第20个年头即2001年的第1期曾发表西南师范


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  科技论文关键词特征及其对共词分析的影响
Author-作者:  胡昌平;陈果;
Organ-单位:  武汉大学信息资源研究中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  共词分析;;关键词特征;;词频分布;;情报学
Summary-摘要:  针对传统共词分析中高频词共现矩阵的构建方法提出了一些疑问,包括:抽取高频词作为分析对象的可靠性、高频词矩阵对领域内重要共现关系的保留程度、关键词的语义类型特征和关键词缺失可能带来的影响。通过实证数据揭示了科技论文的关键词词频、共现关系、语义类型的分布特征,并分析了它们对共词分析方法的影响,包括:基于关键词的共词分析只能分析热门知识节点,共词网络实质上是建立在不稳定的单次关联基础之上,而高频词矩阵则会丢失大量重要的共现关系,这些问题是由关键词的语义类型特征决定的,该特征是实现词语间差异化乃至语义化处理的重要切入点。另外,本文在对比关键词增补前后的共词矩阵后发现,增补关键词实质上无法优化高频词矩阵对所分析领域的代表性。在结尾部分,提出了两种可尝试的思路:一是结合关键词频次和共现关系强度抽取分析对象;二是以关键词语义类型为维度构建多维共现矩阵以更好地挖掘多种语义关联。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于加权关键词共现时间元的个性化学术研究时序路径发现及其可视化呈现方法
Author-作者:  李树青;孙颖;
Organ-单位:  南京财经大学信息工程学院信息管理与信息系统系;美国纽约州立大学布法罗分校教育学院图书情报系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  词语共现;;时序路径;;可视化;;学术研究
Summary-摘要:  个性化学术研究时序路径发现方法和可视化呈现技术,可以帮助用户了解相关学术研究点的演化规律和掌握学术研究的发展趋势。本文首先提出了加权关键词共现时间元的基本方法,并据此介绍了关键词时序路径和关键词时序网络结构的表达方法。其次,文章在说明扩展关键词数据获取方法、关键词权值和关键词共现权值设定方法的基础上,重点介绍了个性化学术研究时序路径的发现方法。最后,文章对以学者发文为数据集合的个性化学术研究时序路径实验,可视化界面设计和实验结果,以及用户满意度评价实验都做了必要的说明。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于模糊匹配的跨学科专家团队发现算法研究
Author-作者:  李纲;叶光辉;
Organ-单位:  武汉大学信息资源研究中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  模糊匹配;;跨学科专家团队;;特征向量;;降噪;;可信度评价
Summary-摘要:  随着知识经济和大学科时代的到来,构建跨学科专家团队势在必行,但目前构建程序尚不客观,同时也缺乏程式化的团队需求描述体系及专家可信度评价机制,为此我们提出了基于模糊匹配的跨学科专家团队发现算法。算法通过引入程式化逻辑符号,率先完成了团队需求向团队特征向量的转化,生成了基于知识智能的专家特征向量。然后,在特征词关联矩阵构建的基础之上,实现了两类向量的模糊匹配。最后,以P@N为评价指标,参考数学中收敛原理,设计了候选专家可信度评价程序。实例分析表明,该算法相比之前向量余弦运算方式更为准确可靠。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于语义摘要的农业方式型问句答案抽取
Author-作者:  张军亮;朱鹏;
Organ-单位:  新乡医学院管理学院;新乡医学院卫生信息资源研究中心;南京理工大学经济管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  问答系统;;语义摘要;;农业方式型问句;;答案抽取
Summary-摘要:  本文针对农业问答系统中方式型问句的答案抽取,提出了利用语义文摘方式从相关文档中抽取方式型问句的答案。首先,由于同一类问句的答案中包含大量相同词语,利用一个主题词选择方式型问题主题段落;然后基于语义摘要抽取候选答案;最后,采用计算问句和答案中谓语动词的语义相似度对答案排序。实验结果表明,本文基于语义摘要的农业方式型问句答案抽取方法的有效性,能够满足用户的需求。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  企业战略管理对竞争情报需求的演变研究
Author-作者:  张冬梅;曾忠禄;
Organ-单位:  广东药学院;澳门理工学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  竞争情报;;战略管理;;需求演变
Summary-摘要:  企业竞争情报的首要任务是为企业的战略管理决策提供支持。因此,了解企业战略管理对竞争情报工作的要求非常重要。本研究通过研究战略管理理论的演变以及不同时期的理论对情报信息的要求,总结企业战略管理对竞争情报需求的演变。研究发现,早期的战略管理主要针对静态的经营环境,对竞争情报的要求相对有限;近期的战略管理主要针对动态的经营环境,竞争情报成为企业持久竞争优势的核心环节。战略管理理论对竞争情报的要求经历了从简单、模糊到复杂、具体的演变。分析企业战略管理对竞争情报的要求对把握竞争情报的发展方向,提高竞争情报工作的价值具有十分重要的意义。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于引文网络的知识扩散速度测度研究
Author-作者:  王亮;张庆普;于光;赵丽梅;
Organ-单位:  哈尔滨工业大学管理学院;黑龙江大学信息管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  引文网络;;知识扩散速度;;测度
Summary-摘要:  知识扩散速度对于知识创新效率有重要影响,在科技领域更是如此。本文分析了知识扩散的过程及知识扩散速度的内涵,以引文网络作为描述知识扩散的机理模型,结合引文自身特性,对引文网络的拓扑参数进行了定义,将引用延时赋值为边权,从而使引文网络变为了时序网络。在此基础上,本文从引文网络的拓扑结构出发,从整体和个体两个角度构建了知识扩散速度的测度指标,并进行了实证研究。结果表明,整体知识扩散速度测度指标可以反映研究主题的发展速度和趋势,个体知识扩散速度测度指标可以反映某篇论文对该研究主题的发展所做出的贡献。本文为客观合理地评价研究主题演化过程以及科学论文的价值提供了新的思路。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  文本图表示模型及其在文本挖掘中的应用
Author-作者:  李纲;毛进;
Organ-单位:  武汉大学信息资源研究中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  文本表示;;文本图表示模型;;图结构;;文本挖掘
Summary-摘要:  近年来在文本挖掘领域,学者们尝试从底层改造文本挖掘算法,提出文本图表示模型,更加丰富地表征文本内容和结构,从而改进现有文本挖掘算法。相关的研究主要涉及文本图表示模型的定义、节点和边的构建、文本相似度计算方法,以及文本图表示模型在特征内容提取、文本分类和文本聚类、信息检索以及其他文本挖掘任务中的应用。本文主要从以上几方面对文本图表示模型研究进行综述。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于关联规则挖掘的iConferences研究主题
Author-作者:  彭希羡;赵宇翔;朱庆华;
Organ-单位:  南京大学信息管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  iSchools;;iConference;;关联规则;;信息领域;;主题挖掘
Summary-摘要:  本文以iSchools联盟年会iConference的会议论文作为研究对象,在词频统计的基础上,利用关联规则挖掘2008~2012年5届iConference会议文献的关键词间二项集关联规则,从中总结出7大年会研讨主题:iSchool及学科建设、社区信息学及社会化媒体研究、健康信息学、数字图书馆、信息行为研究、信息通讯技术应用、信息组织研究,并对各领域进行了相关文献的介绍,以期为国内信息管理的研究者提供一定的选题参考。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于受控词表的医学资源社会化标签推荐研究
Author-作者:  贾君枝;孙智超;邰杨芳;
Organ-单位:  山西大学经济与管理学院;山西医科大学;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  社会化标注;;标签;;映射;;标签推荐
Summary-摘要:  社会化标注是Web2.0环境下的新兴标注方法,标签是其核心要素,但是标签的多样性、模糊性、非结构化以及语义关系不明等特点影响着信息检索的效率。本文以"豆丁医学"为例,利用《中国分类主题词表》的层级结构关系和标签的统计学规律,建立标签和主题词间的映射关系。并通过标签聚类来扩展这种映射,为用户提供更好地标签推荐和层次浏览机制。实验证明,本文提出的基于主题词的标签推荐模型能够较好地为用户提供标签推荐和分类导航服务。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  面向知识服务的知识组织框架体系构建
Author-作者:  徐绪堪;蒋勋;苏新宁;
Organ-单位:  南京大学信息管理学院;河海大学信息管理系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  知识服务;;知识组织;;框架;;体系
Summary-摘要:  在信息爆炸式增长的大数据环境下,由于数据分散、混沌和无序,导致信息爆炸与知识相对匮乏的矛盾日益突出,本文试图通过面向知识服务的知识组织来实现数据知识化、知识有序化以及知识服务化目标,促进传统物理层次的信息组织向认知层次的知识组织的转变。分析国内外学者对知识组织概念、内容以及体系等研究成果基础上,针对用户需求明确知识组织目标、原则和要素,借助粒度原理,从系统角度宏观架构知识组织结构体系,融入用户需求,并通过知识获取与清洗、知识表示与规范、知识挖掘与推理、知识服务与实践等四个阶段实现知识的组织过程,形成一个不断持续改进和循环的知识组织链,使知识服务达到最大的满意度。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  中国学术搜索市场面对知识挖掘的挑战
Author-作者:  温有奎;温浩;
Organ-单位:  北京万方软件股份有限公司;西安建筑科技大学信息与控制学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  中文学术搜索;;知识挖掘;;知识点链接;;服务工具
Summary-摘要:  Google学术搜索进入中文学术文献搜索行列,并以其免费搜索、操作简便的优势提供了来自维普和万方系统的学术文献资源,对国内中文学术文献搜索服务商带来了巨大挑战。本文从用户对学术文献需求的变化、国内学术文献搜索平台的知识组织建设、学术文献搜索平台的知识发现机遇几个方面进行了调查分析。研究发现了中文学术文献搜索系统缺乏知识语义关系挖掘、知识点链接等问题。提出了开发关联知识发现服务工具将是未来学术文献搜索领域主要的研究课题之一。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  他山之石:论文写作的完整性、清晰性、可信性
Author-作者:  武夷山;
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  论文写作;清晰性;模型设定;情报学;
Summary-摘要:  <正>Academy of Management Journal编辑部发表过一系列文章,告诫作者在论文写作方面要注意什么问题。该刊2012年第1期由Yan(Anthea)Zhang和Jason D.Shaw合写的文章属于这个系列的第5部分,专门讨论"方法"与"结果"两小节的写作。既然我们情报学属于管理学大类,那么,该文所谈的观点对于情报学作者也应该具有启示意义。因此,下面简要介绍该文的观点。这两位作者对该刊保存的大量拒稿信文档进行了考察分析,看看被拒文稿有什么共同问题,结果发现,它们主要在completeness(完整性)、clarity(清晰性)和credibility(可信性)这3C中的至少一方面出了问题。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  情报学中混合方法研究的理论探索和应用
Author-作者:  朱庆华;赵宇翔;
Organ-单位:  南京大学信息管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  方法论;;情报学研究;;多方法研究;;混合方法研究;;定性研究;;定量研究;;研究设计
Summary-摘要:  方法论对于指导一个学科或者领域的发展和进步起着至关重要的作用。情报学领域在其发展历程中一直对研究方法给予较高的重视。本文重点从方法论的角度探讨在以往情报学研究中被广泛提及却鲜有系统论述的命题——混合方法研究。首先对混合方法研究进行了概述性介绍,并论述了情报学中开展混合方法研究的意义。然后本文对情报学研究的类型和方法的选择进行了探讨。本研究选取国际和国内三本情报学领域的知名期刊作为分析的样本,回顾其2010~2012年发表的1031篇研究论文,共发掘32篇混合方法研究的成果。本文在提出混合方法研究理论框架的基础上对这些论文进行开放式编码和内容分析,从混合方法研究的目的,混合方法设计的模式,混合方法设计的类型、具体方法的选择等角度对情报学中混合方法研究进行了系统综述和分析。最后对情报学混合方法研究存在的问题进行了探讨,并在此基础上提出了相应的应用建议。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于引用内容与位置的共被引分析改进研究
Author-作者:  刘盛博;张春博;丁堃;刘则渊;
Organ-单位:  大连理工大学WISELab;大连理工大学-德雷塞尔大学知识可视化与科学发现联合研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  共被引权重;;引用位置层次;;引用内容;;共被引聚类
Summary-摘要:  传统的共被引研究没有考虑到共被引的两篇文献在施引文献中的位置,只要两篇文献共同被引用,其共被引关系将被等同对待。然而,共被引文献发生在施引文献的不同位置时,其关系强度也有所不同。根据共被引的两篇文献在施引文献中的位置,本文将共被引关系划分四个层次,分别是句子层次共被引、段落层次共被引、章节层次共被引和文章层次共被引,并提出一种基于引用内容相似度的共被引关系权重计算方法,将共被引位置与内容相结合,使共被引关系权重更具客观性和准确性。以3本BMC期刊作为研究对象,计算出共被引4个层次的权重分别为1、0.77、0.64和0.56。在比较加入权重的共被引聚类结果与传统共被引聚类结果后,发现加入共被引权重后的共被引聚类,不仅聚类内文献间关系更紧密,还能更好地揭示施引文献所表达的主题,从而验证了这种赋予权重的共被引分析方法的有效性。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于综合引用网络的专利价值评价研究
Author-作者:  杨冠灿;刘彤;李纲;安璐;
Organ-单位:  中国科学技术信息研究所;北京市科学技术研究院;武汉大学信息管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  专利综合引用网络;;多重关系;;专利价值评价
Summary-摘要:  目前,利用专利引文进行专利价值评价的方法,通常是采用直接引文的被引频次作为评价指标,该方法会导致对于整体网络引用关系的不完整理解。本文基于矩阵转化方法对四种单一专利引用关系(直接引用、间接引用、耦合、共引)进行合并、筛选、重组的基础上,提出了一种适合专利价值评价的专利综合引用网络构建方法。通过对光盘技术专利数据的实证研究发现:该网络在保留直接引用网络价值评价优势的基础上,在拓扑属性、度分布特征以及引用时滞等网络特性上比直接引用网络具有更好的性能;利用专利家族和专利持续时间数据进行验证后发现:专利综合引用网络在有价值专利的筛选方面,比直接引用网络更加全面且准确度更高,因此,是一种适合专利评价的专利综合引用网络分析方法。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于DEA方法的学术期刊引证效率研究
Author-作者:  万莉;程慧平;
Organ-单位:  武汉大学信息管理学院;湖北工业大学管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  CSSCI期刊;;数据包络分析;;引证效率;;期刊评价;;图书情报学
Summary-摘要:  采用数据包络分析CCR模型,以"中国期刊引证报告"为数据源,选取来源文献量、基金论文比为投入指标,篇均被引频次、影响因子、即年指标、引用刊数、学科扩散指标为产出指标,针对2005~2011年CSSCI图书情报学18种期刊的引证效率进行评价。样本期内18种期刊的平均引证效率为0.722,《中国图书馆学报》、《大学图书馆学报》引证效率均为1,排名第1,情报学报为0.875,排序第2,《图书馆论坛》为0.853,排序第3;排名后3位的依次为:《情报理论与实践》、《现代图书情报技术》、《情报杂志》。图书馆学期刊引证效率最高,图情两栖期刊次之,情报学期刊最低。期刊间引证效率的差距呈现缩小趋势。最后,提出了提高期刊引证效率的政策建议。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于复杂因子的网络舆情推演研究
Author-作者:  沈阳;吴荆棘;
Organ-单位:  武汉大学信息管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  影响因子;;网络舆情推演;;结构方程模型;;舆情演变规律
Summary-摘要:  近几年中国重大负面事件频发,而且随着互联网、新媒体的发展和应用,网民参与扩散和讨论舆情事件的热情更高,网络舆情研究也成为国内学者研究的重点之一。网络舆情如何产生、发展和演变、影响因素有哪些等,是网络舆情研究的重点问题。为研究以上问题,本文通过文本分析、聚类分析2008~2012年发生在中国的320个重大网络舆情事件,假设出23个影响网络舆情演变的舆情因子,5个反映舆情发展结果情况的效果因子,通过结构方程模型构建因子模型——网络舆情推演模型;最后在此基础上选取10件热点事件进行实证推演,结果支持了假设的合理性。在以后的研究中需要不断优化网络舆情影响因子框架,并强化推演模型的准确性。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  中外科学文献对中国高新产业技术创新质量的影响——基于专利的科学引文的分析
Author-作者:  裴云龙;蔡虹;王晓南;
Organ-单位:  西安交通大学管理学院;西安交通大学管理学院过程控制与效率工程教育部重点实验室;解放军63883部队;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  中外科学文献;;技术创新质量;;专利有效性;;高新产业;;科学引文
Summary-摘要:  首先,针对我国高新产业企业如何从基础科学研究中获益的问题,本文基于专利对科学文献的引用和重组搜索(recombinatory search)理论,建立一个分别分析国内和国外基础研究成果直接和间接影响专利有效性的概念模型,并提出相应的理论假设。其次,采用1976~2010年中国7个高新产业在美国专利商标局(USPTO)申请的3145份专利数据,对理论假设进行了零膨胀负二项回归(zero-inflated negative binomial regression)检验。最后,实证结果表明,发明人引用国内科学文献对中国高新产业的技术创新质量具有显著的非线性(U型)影响,并加强了技术知识构件对技术创新质量的促进作用;然而,发明人引用国外科学文献对技术创新质量,以及技术知识构件与技术创新质量的关系并没有显著的影响。显然,中国和外国科学文献对中国高新产业技术创新质量的影响机理是截然不同的,后者作用的发挥更多受到西方高强度知识产权保护,我国高新产业企业研发人员吸收能力和前沿新知识隐性特征的限制。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  人际竞争情报分析方法论
Author-作者:  吴晓伟;李丹;龙青云;
Organ-单位:  上海商学院商业竞争情报研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  人际竞争情报;;分析;;方法论
Summary-摘要:  系统研究了人际竞争情报分析方法。人际竞争情报分析方法的哲学基础是行动者网络,通过行动者网络思想搭建和维护人际竞争情报网络,实现情报规划。人际竞争情报分析方法框架由网络建模、网络分析、网络应用三部分构成,需要社会网络分析、超网络、多网络等分析工具,同时需要社会网络、行为科学、企业网络、系统科学等多种理论的支撑。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于本体概念相似度的网页排序算法研究
Author-作者:  张健;冯飞;刘宇;马红烨;
Organ-单位:  北京信息科技大学经济管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  本体;;本体概念;;网页排序;;概念相似度;;盐湖领域
Summary-摘要:  网页排序的目的是使主题相关度高的网页排在检索结果靠前的位置,但是由于网络资源规模巨大且呈高度动态的增长,检索结果仍然会存在大量不相关的网页信息。针对这种问题,本文通过分析比较目前对网页排序算法的研究,提出一种基于本体概念相似度计算的网页排序算法,并以盐湖领域为例进行分析。该方法通过构建盐湖领域本体获取本体概念集,并对概念集分类且给予权重,利用概念相似度计算方法计算网页内所有概念与本体概念集中概念的相似度,根据综合得分对网页进行排序。实验结果证明该方法具有可行性和较高的准确率。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  TValue术语抽取法
Author-作者:  刘胜奇;朱东华;
Organ-单位:  北京理工大学管理与经济学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  术语抽取;;术语识别;;能源行业;;数据挖掘;;技术监测
Summary-摘要:  提出TValue术语抽取法。为提高召回率,将词性固定搭配规则改为首尾词性规则。为提高准确率,设计首尾词性度、词长度;用中间最短母串修正母串对子串的影响,提出独立度;改进名词计分法为停用度;用语料中文档k外的文档集代替Weirdness的对比领域,提出重要度。基于三个假设:术语库具代表性、文档可交换、文档中术语可交换,构建了TValue术语抽取法。首先,基于首尾词性规则进行词串抽取。然后,计算词串的首尾词性度、词长度、独立度、停用度、重要度,以及五属性组合值TValue。最后识别1Value高于术语可信度的词串,来选择获选术语。能源行业的中文术语抽取实验结果表明,该方法可有效的抽取低频术语、非名词术语,准确率约为84.08%,召回率约为94.49%。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  信息传播对产品伤害危机下消费者信任修复影响机制研究
Author-作者:  韩亚品;胡珑瑛;
Organ-单位:  哈尔滨工业大学管理学院工商管理系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  产品伤害危机;;消费者信任;;信任修复;;信息传播;;SI_nI_pR模型
Summary-摘要:  产品伤害危机信息传播迅速,会严重破坏消费者信任,信任修复使其传播得以控制。产品伤害危机下消费者信任修复实质上是多信息传播控制的问题。分析产品伤害危机的负面信息传播和信任修复的正面信息传播及其相互作用的动态演化过程,借鉴SIR传播模型,从信息传播视角建立产品伤害危机下消费者信任修复的SInIpR模型,用Matlab编程模拟系统初值、参数变化与时间延迟对消费者信任修复的影响。研究表明,信任修复对危机信息传播起抑制作用,信息传播初值、传播率和传播系数与时间延迟对产品伤害危机下消费者信任修复具有显著影响,为企业危机管理提供理论指导和决策支持。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  我们欢迎什么样的稿件?
Author-作者:  武夷山;
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报学期刊;
Summary-摘要:  <正>在中国,若是一种管理学刊物被国家自然科学基金委管理学部认定为A类重要期刊(以下简称"A类期刊"),那是颇为光荣的。我恰好参与了两种A类期刊的编辑工作:《情报学报》和《中国软科学》。另外,我也是另外两种A类期刊的编委会成员。我们这些A类期刊办刊人的共同感慨是:来稿众多,中意者甚少。换句话说,我们收到的部分稿件并不能令人满


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于互引的竞争情报知识交流网络研究
Author-作者:  南刚;王亚民;李慧;
Organ-单位:  西安电子科技大学经济与管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  竞争情报;;社会网络分析;;引文分析;;作者互引;;知识交流
Summary-摘要:  从作者互引视角切人,构建了国内竞争情报领域知识交流网络,并运用社会网络分析的方法、工具对其进行了深入分析。通过测量网络密度、平均距离、聚集系数等来了解该领域知识转播、信息流动情况;通过计算中心度数来识别该领域核心及起中介作用的专家;通过分析块模型来揭示该领域存在的小群体及群体间的交流模式。基于此,总结了国内竞争情报领域知识交流网络中存在的问题,并给出了合理化的建议。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于引用内容的引文检索与推荐系统
Author-作者:  刘盛博;丁堃;刘则渊;
Organ-单位:  大连理工大学WISELab;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  引用内容;;引文推荐;;引文检索
Summary-摘要:  参考文献的引用内容可以提供这篇参考文献被引用的详细信息,包括这篇参考文献为什么被引用,在哪些方面被引用以及具体的引用价值。同时参考文献的引用内容也可以为引文检索与推荐提供重要的信息。本文基于PubMed Central全文数据库,设计了一个基于引用内容的引文检索与推荐系统。此检索系统完全基于参考文献的引用内容信息。研究结果发现,此系统具有很好的引文检索与推荐效果,尤其在高被引文献和领域经典文献推荐方面,表现出精确的检索性能。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  领域交叉性分析指标与方法新探及其实证研究
Author-作者:  陈赛君;陈智高;
Organ-单位:  华东理工大学商学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  领域交叉性;;多样性;;聚合性
Summary-摘要:  科学研究具有日益显著的多领域交叉融合特征,这种特征称为领域交叉性。为了定量刻画领域交叉性,学者们提出了各种指标测度,但它们缺乏对构成领域交叉性的所有要素属性进行全面考虑。在综述已有相关研究的基础上,本文首先对Stirling多样性公式进行扩展,创建了综合多样性与聚合性以衡量领域交叉性的Ф指标。然后探讨了领域识别与划分、领域间差异量化等运用Ф指标进行分析时必须考虑的重要课题,总结提出了一些具有可行性与可操作性的分析方法。最后,运用Ф指标分析了2002~2011年图书情报学、信息系统和管理科学研究三者领域交叉性的发展变化,发现总体而言,近10年来信息系统和管理科学的研究较之图书情报学具有更显著的领域交叉性。本文的研究过程和结论在一定程度上验证了Ф指标的全面性和有效性,它可作为衡量领域交叉性的可选指标之一。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  一种基于齐普夫定律的确定语料中高低词频分界点的新方法——以科学计量研究为例
Author-作者:  叶飞;宋志强;
Organ-单位:  南开大学商学院信息资源管理系;农业部环境保护科研监测所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  齐普夫定律;;科学计量;;研究热点;;高频词;;低频词;;分界点
Summary-摘要:  确定一定数量的高频词是识别研究热点的基础性工作,但是目前对于如何确定高低词频的分界点还缺乏客观的、行之有效的方法。本研究以2002~2011年收录入Web of Science SCI中934篇科学计量相关文献为语料,分析了齐普夫定律中的常数变化规律,进而基于统计分析创建了一种确定语料中高低词频分界点的新方法。通过比较分析发现,相对于已有的方法,本方法在识别高频词方面具有数量和稳定性两方面的双重优势。应用该方法识别科学计量学的研究热点,发现10年来科学计量研究领域已形成一系列成熟、稳定的研究议题,如引文分析、期刊影响因子、产出评价等。同时这一领域也处于不断发展之中,引文分析方法的成熟和h指数等新型研究议题的兴起使这一领域的研究正在走向深化。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  信息经济学研究的可视化分析
Author-作者:  朱靖;
Organ-单位:  中山大学资讯管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息经济;;研究进展;;可视化;;内容体系
Summary-摘要:  随着信息与经济的交叉融合纵深发展,信息经济学从萌芽到发展已有近百年。信息经济学的分析和研究也日益丰富,特别是2012年的诺贝尔经济学奖再一次授予有关信息经济学和博弈论领域的学者,这必再一次激起世界上广大学者的研究热情。本文对国内外信息经济学的研究进展、内容体系和主要应用领域做了一个较全面的梳理和总结分析,认为形成了其基本的知识体系和与其他学科相融的良好态势。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  中国互联网内容监管体制结构、功能与演化分析
Author-作者:  马费成;李小宇;张斌;
Organ-单位:  武汉大学信息资源研究中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息政策;;互联网内容监管;;演化内容分析;;引用分析
Summary-摘要:  本文建立了一个三维政策框架,针对政策法规文本进行内容分析和引用分析,描绘了中国互联网内容监管体制的功能结构和演化历程。本文发现内容监管并不是孤立存在的政策集合,而是深植于整个互联网监管体制的一种重要功能,一些重要类别的政策对整个内容监管体制起着基础的影响作用,监管力度和手段在过去近二十年内从辅助监管过渡到直接监管进而过渡到间接监管,监管的重心和对象也逐渐由网络连接管理向网络内容和日益涌现的新型网络服务转变。本文最终对中国互联网内容监管适用的政策范式做出了建议。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  社交网络环境下电子服务忠诚度的影响因素研究
Author-作者:  邓胜利;杨丽娜;刘勇;
Organ-单位:  武汉大学信息资源研究中心;芬兰奥卢大学计算机科学与工程系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  社会化网络服务;;服务忠诚度;;满意度;;SNS
Summary-摘要:  本文详述了我国社会化网络服务的行业环境,并研究了用户满意度和转换成本之间的关系对服务忠诚度的影响。此外,考究了对用户满意度和转换成本具有潜在影响的独特服务资源——关键群体和娱乐应用。研究表明感知转换成本是SNS忠诚度的主要决定因素,其中满意度有重要的中介作用。作为独特服务资源的关键群体和娱乐应用对满意度和转换成本均有重要影响。本文在电子服务忠诚度研究中考虑到竞争环境的作用,对不同服务市场中在线服务忠诚度问题提出了新的研究视角。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于语义学习的自动图像标注技术研究述评
Author-作者:  张志武;阚德涛;
Organ-单位:  南京邮电大学图书馆;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  自动图像标注;;图像检索;;语义鸿沟;;语义学习
Summary-摘要:  自动图像标注技术是图像检索技术的最新发展,已经成为机器学习、图像语义理解和信息检索研究领域的热点。本文对自动图像标注目前国内外的研究概貌进行了分析,按照自动图像标注中的关键要点——语义学习的不同,将现有文献中的自动图像标注技术分为三个类别,并对这三个类别分别进行描述,同时总结了自动图像标注派生出的两个新的研究方向。最后对目前研究中存在的问题进行了讨论,并探讨了自动图像标注领域的进一步研究方向。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于大规模搜索日志的中文长句查询分析研究
Author-作者:  白如江;杨振瑜;王效岳;
Organ-单位:  山东理工大学科技信息研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  查询长度;;查询类型;;session;;重叠率
Summary-摘要:  本文利用大规模搜索日志对用户中文长句查询的情况进行了统计研究。通过分析搜索日志中的中文长句查询确定了经常发生的查询类型特点,并对用户搜索行为与查询长度、查询类型和查询频率的关系进行了研究。进一步了解了session中用户查询词修改情况,总结了用户查询修改方法和长度修改方面的特征和规律。最后,将不同长度的查询放到了三个商业搜索引擎中分别进行检索,计算其重叠率。通过以上的分析研究发现虽然目前大部分查询都是短查询,但短查询并不能满足用户所有的检索需求,特别是在搜索引擎向语义检索不断发展的今天,长句检索的分析和利用能够从更深层次上了解用户的查询用语特点和搜索点击行为,这对于查询技术的改进和语义空间的构建都具有积极的作用。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  做菜与科学计量学研究
Author-作者:  武夷山;
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科学计量学;科技译文;
Summary-摘要:  <正>巧妇难为无米之炊,科学计量学工作者最怕没有数据可供分析。数据从哪里来?主要靠自己去搜集、挖掘。对于多数从事自然科学研究的,如果不愿意、不屑于好好做实验,那就趁早离开得了。同理,对于从事科学计量学研究的,如果不肯花力气去搜集、挖掘待分析的数据,那就趁早改行得了。搜集、挖掘数据的活,好比是种菜、买菜、择菜、洗菜、切菜,数据分析的活,好比是大师傅颠勺儿。显然,后者更能显示技术含量,于是更有吸引力。但是,有几个烹调大师是专门掌勺、不会切菜的?不从基本功做起、练起,很难最终成为大师。1991年,我在《情报学刊》(已停刊)上发表了题为《两种科技译文期刊的文献计量学


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  第三届全国情报学博士生学术论坛在南京大学召开
Author-作者:  赵宇翔;
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报学;博士生;南京大学;学术论坛;
Summary-摘要:  <正>2013年第三届全国情报学博士生学术论坛于9月20~22日在南京大学举行。论坛由南京大学研究生院主办,信息管理学院承办。本次论坛的主题是:"大数据环境下信息管理发展趋势研究"。来自全国数十所高校和科研院所的情报学领域的20余名专家学者、100余名博士研究生以及企业界人士参加了本次论坛。9月21日上午,论坛开幕式在鼓楼校区图书馆报告厅举行。开幕式由南京大学信息管理学院院长孙建军教授主持,南京大学研究生院常务副院长许钧教授,中国社会科学院学部委员、国家社科基金评审组组长黄长著研究员先后致辞。许钧院长在致辞中说,本次论坛是情报学领域学者的一次大聚会,并向在场的专家学者表达了衷心的感谢。黄长著研究员在致辞中认为,本次论坛的主


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  从2002～2011年ARIST及《情报学进展》载文内容看情报学研究动态与发展
Author-作者:  冷伏海;于微微;
Organ-单位:  中国科学院国家科学图书馆;滨州医学院卫生管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  ARIST/分析;;情报学进展/分析;;情报学;;理论研究;;未来发展
Summary-摘要:  本文以《ARIST》和《情报学进展》2002~2011年的载文内容为研究对象,采用统计分析和内容分析的方法对近十年来两种出版物的载文主题作了统计分析,分析其载文主题内容变化所展现的情报学研究动态并探讨情报学的未来发展。通过深入的内容分析,本文发现十年来情报学相关研究主题呈现如下特征:情报学向人文、社会和经济视角转变;信息组织与检索向内容检索、多媒体检索进军;情报学学科地位逐渐提高,跨学科研究有广阔的未来;信息行为研究日益受到重视;信息传播与交流合作将继续广受关注;情报学研究对象由"信息"向"知识"演变;信息技术向可视化、智能化技术发展;信息服务逐渐向数字化、知识化、个性化发展;情报与企业生存、国家安全关系日益密切,"智慧"进入研究视野。在此基础上,本文对情报学未来做了探讨,认为情报学研究的认知观将彻底浮出水面;情报学将面向未来,走向决策;情报学将具更强的普适性与创造性;情报学将面临深刻的变革、创新与飞跃。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于引文分析的科技期刊竞争压力评价及学科间比较研究
Author-作者:  马峥;潘云涛;武夷山;
Organ-单位:  中国科学技术信息研究所;ISTIC-Elsevier期刊评价研究中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科技期刊;;竞争压力;;竞争强度;;总被引频次;;余弦相似性;;CSTPCD
Summary-摘要:  科技期刊的发展过程中,必然会面临着来自于同学科其他期刊的竞争压力。期刊自身与竞争对手的绝对影响力、期刊之间的相似性程度与期刊的竞争强度密切相关。我们将CSTPCD 2011收录的1998种期刊归入61个学科类别,把每一个学科类别作为一个期刊生态系统,引入生态学领域竞争强度的测度方法,采用CSTPCD 2011数据库的期刊指标和引文数据进行测算。计算过程中,以期刊的总被引频次作为衡量期刊绝对影响力的指标,计算学科分类内期刊互引矩阵、期刊相似性矩阵、并进一步计算期刊竞争关系矩阵。以此为基础,研究期刊在学科所面临的竞争压力,以及学科分类的整体竞争强度。研究表明,在物理学类35种期刊这个样本中,期刊的竞争压力差距悬殊,总被引频次大小对期刊的竞争压力有一定影响,同时期刊之间的相似性较大时,彼此的竞争压力都有所增加。研究还发现,各个学科分类的整体竞争强度也有比较明显的差别。综合类和工程技术领域竞争程度偏弱,医药卫生领域竞争程度整体偏强。与此同时收录期刊数量,即学科规模在20~50之间的学科分类,整体竞争强度更高一些。对科技期刊竞争压力的测算,将应用于期刊发展态势研究和发展策略选择,同时还有助于科技期刊管理部门进行科学决策。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  领域本体与社群分类法结构中心性的比较研究
Author-作者:  滕广青;毕强;
Organ-单位:  浙江外国语学院管理学院;吉林大学管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  领域本体;;社群分类法;;中心性;;复杂网络分析
Summary-摘要:  随着领域本体与社群分类法在知识组织研究领域中地位的日渐崛起,越来越多的学者对二者的结构属性展开了研究,一些研究中的模糊与分歧也随之产生。借助复杂网络分析的技术对领域本体网络与用户标签网络中各类中心性指标进行了计算与分析。研究得出,领域本体网络整体上具有较高的中心化程度,但节点的中心度在不同的中心性指标口径下会呈现出较大差异;社群分类法中的用户标签云在整体上内含较高的中心化程度,但在标签的个体层面上也保持了一定的自由化的特性。从结构中心性的视角澄清了模糊与分歧之处。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  论公安情报学研究范式及其整合
Author-作者:  彭知辉;
Organ-单位:  中国人民公安大学公安情报学系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  公安情报学;;研究范式;;范式整合
Summary-摘要:  公安情报学是在公安情报实践和理论研究推动下形成的一门新兴的、独立的学科。引入范式理论,有助于揭示公安情报学形成的理论依据,阐明公安情报学发展的规律特征,促进公安情报学的健康发展。公安情报学理论研究先后经历秘密情报、情报资料、信息资源开发、情报主导警务等四种范式,其范式转换体现了公安情报实践的重要影响,反映了公安情报学脱离情报学成为独立学科的发展过程,展现了公安情报学理论研究的发展与成熟。根据公安情报实践与理论发展需要,应整合公安情报学研究范式,建立由主体维、客体维、业务维和应用维等组成的新的研究范式。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  从知识积累角度评价SCI期刊学术质量
Author-作者:  徐芳;刘文斌;
Organ-单位:  中国科学院科技政策与管理科学研究所;英国肯特大学商学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科技评价;;期刊学术质量评价;;文献计量学方法和指标
Summary-摘要:  基于期刊学术质量的学术期刊评价一直以来都是文献计量学领域的热点问题,然而学术界至今对期刊学术质量内涵尚未达成共识且鲜有相关学术研究。本文在回顾前人研究结果的基础上,借助REF质量框架用于理论分析期刊质量内涵的复杂性和多维度性,提出期刊的质量评价应当根据不同角度,采用不同的方法或指标,进而为建立可靠的期刊总体质量评价体系作铺垫。在此观点下,本文选取管理运筹学领域的64种国际期刊作为研究样本,展示了从知识积累角度评价期刊学术质量的指标及结果,并与常用的期刊影响因子排名结果进行相关分析。本研究可看作是建立或完善期刊质量全面评价体系的基础工作之一。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  感知示能性在社会化媒体后续采纳阶段的调节效应初探
Author-作者:  赵宇翔;朱庆华;
Organ-单位:  南京大学信息管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  社会化媒体;;感知示能性;;后续采纳;;适应性使用行为;;用户体验;;调节效应
Summary-摘要:  社会化媒体的采纳和使用是近年来信息管理领域关注的热点问题,而以往针对社会化媒体的后续采纳行为的研究还很少。本研究首先对感知示能性概念进行界定和扩展,并借鉴系统适应性使用理论对社会化媒体后续采纳特征进行提炼。然后将感知示能性构念作为理论视角切入到社会化媒体的后续采纳阶段,构建了社会化媒体适应性使用构念以及三个相关的外部变量,并通过调研的方法实证检验了感知示能性构念在社会化媒体适应性使用中对于媒体特征、任务复杂度以及社会情境的调节效应。主要结论显示:①媒体特征、任务复杂度和社会情境对于社会化媒体的适应性使用具有非常显著的影响;②感知示能性对于媒体特征和任务复杂度有显著的调节效应(分别是正向效应和负向效应),但对于社会情境的调节效应则不显著。本研究丰富了网络用户信息行为研究和用户体验研究的理论基础,并为社会化媒体的交互设计和评价提供相关的准则和参考依据。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于CART分类方法的期刊操纵引用行为识别建模研究
Author-作者:  孙建军;鞠秀芳;裴雷;郑彦宁;潘云涛;
Organ-单位:  南京大学信息管理学院;中国科学技术信息研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  期刊引用操纵行为;;CART算法;;自引率;;被引年代分布;;被引密度比;;引用密度比
Summary-摘要:  当前,一些学术期刊在利益的驱使下,通过大量自引和结成"互引同盟"的方式快速提高被引频次和影响因子等指标,影响了引文分析的公平性。基于此,本文首先利用数据挖掘中的CART分类算法构建期刊操纵引用行为的识别模型,设计了识别操纵引用行为的4个评价指标:自引率、被引年代分布、被引密度比和引用密度比。并采用国内某引文数据库中的50本综合性社会科学期刊作为实验样本,采集该期刊群2009年的引文数据作为训练数据集,2008年的引文数据作为验证数据集。最后,运用2010年的引文数据对期刊操控行为识别模型的有效性进行验证,实验结果证明,本文构建的分类模型可以有效地对期刊引用操纵行为进行识别。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于文献内容和引用特征融合的科学结构分析方法研究
Author-作者:  任红娟;
Organ-单位:  郑州航空工业管理学院信息科学学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  内容;;引用;;特征融合;;科学结构;;分析方法
Summary-摘要:  目前的科学结构分析主要采用反映文献内容特征或者反映文献引用特征方法的一种来展开研究。本研究深入调查了基于文献的内容和引用特征融合的科学结构划分方法的研究现状,发现当前的线性融合函数的权重一般设定比较随意,本文以实验的方式从定量的角度对线性融合方法采用不同权重赋值的效率进行了分析,结果表明现有的线性融合函数的权重在表现上并不是最优,在实际的研究中需要根据具体的文献集合的特征来有选择的确定权重值。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于新词扩充和特征选择的微博观点句识别方法
Author-作者:  赵洁;温润;
Organ-单位:  安徽大学商学院;中国科学技术大学管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  微博;;情感分析;;观点句识别;;特征融合
Summary-摘要:  微博情感分析已成为目前研究的热点,对于企业营销策划、产品反馈分析、舆情检测、竞争情报挖掘等具有十分重要的作用。微博情感分析通常包含观点句识别、情感要素抽取以及观点分类等一系列工作。由于情感倾向主要通过文本中的观点句来表达,因此观点句识别是影响微博情感分析效果的决定性因素。本论文针对微博观点句识别问题,提出了一种基于新词扩充和特征选择的观点句识别新方法。该方法首先基于微博表情符号和新浪微博实际数据对情感词典进行了扩充,同合并词项的方法将网络新词扩充到分词集合中以提高分词准确率,并进一步融合微博特有特征和情感词、文法、句法、主题等传统特征,使用SVM分类方法进行观点句识别。在来自腾讯微博的20个主题45 566条真实微博上的实验表明,我们的方法具有较好的准确率和F测试值。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  突发公共卫生事件网络语料库系统构建
Author-作者:  李纲;陈璟浩;毛进;
Organ-单位:  武汉大学信息资源研究中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  语料库系统;;突发公共卫生事件;;系统构建
Summary-摘要:  突发公共卫生事件在给国家和人民造成直接财产损失的同时,也给社会发展带来了广泛而深远的影响。互联网的快速发展使得突发公共卫生事件信息传播速度加快、范围变广。为了对突发卫生事件网络舆情进行有效的监测、疏导和管理,揭示突发公共卫生事件网络信息传播规律,本文提出了一种语料库构建方法,用于支持网络信息传播模式的研究。本文介绍了目前突发卫生事件监测系统及语料库的研究现状,提出了一个语料库系统的框架,进而详细阐述了构建语料库系统的技术及方法,并基于本文提出的系统框架和技术方法构建了一个语料库应用案例。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于海量数字资源的科研关系网络构建探究
Author-作者:  曾建勋;
Organ-单位:  中国科学技术信息研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  海量数字资源;;科研实体;;科研关系网络
Summary-摘要:  海量数字资源中蕴含着大量科研实体,从中可以识别、挖掘和发现大量的潜在科研关系,通过构建科研实体关系网络,可以推进海量信息资源的揭示、组织与深度聚合,有效地促进知识导航、智能检索、科学评价和专家识别等知识服务。文章在梳理国内外科研关系网络相关研究的基础上,分析了科研实体的语义描述、识别与抽取,以及科研实体关系揭示,评价与融合等关键问题,提出了构建科研关系网络的技术框架及方法路线,并分析其应用前景。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  共词知识网络中的认知结构:理论、方法与实证
Author-作者:  滕立;沈君;高继平;
Organ-单位:  郑州航空工业管理学院;大连理工大学WISE实验室;山东大学(威海)商学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  共词知识网络;;认知结构;;知识单元;;知识基因
Summary-摘要:  结合当前对文献关键词网络两种研究范式的优点,在既考虑词所处的语境又考虑词在网络中的位置特征基础上,以布鲁克斯的认知地图和知识计量学为基本理论,首次提出知识群内部的知识单元外部连接度的概念。理论分析表明知识群中具有最高外部连接度的知识单元在知识群形成的知识链中具有知识基因的功能,并以此为基础构建了共词网络认知结构的实现方法。该方法既可以分析知识创新的过程,也可用于从遗传与变异角度总结知识的变化与活动模式,并具有一定的预测功能。随后,以石墨烯的发现及其演化为例,对理论与方法的有效性进行了验证,指出了不足之处及后续研究方向。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  《情报学报》的五要素数据挖掘与分析
Author-作者:  温有奎;吴广印;甘大广;
Organ-单位:  北京万方软件有限公司;中国科学技术信息研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数据挖掘;;情报学报;;五要素;;统计分析
Summary-摘要:  本文采用数据挖掘与分析方法考察《情报学报》办刊的主导方向、前沿性、研究热点、引导者、作者群分布。本文的方法基于"知识获取五要素"的理论,数据来源于万方数据库1989~2011年《情报学报》公开发表的文献数据的清洗和处理。研究结果印证了《情报学报》成为中国管理科学领域知识组织与服务的引领期刊。研究发现,学科要素能宏观的反映《情报学报》的主导方向,主题要素能微观的反映《情报学报》研究焦点,基金要素能反映《情报学报》的创新领域,作者要素能反映《情报学报》的引领者,机构要素能反映《情报学报》研究者的类型。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  动态环境需要演化分析
Author-作者:  化柏林;武夷山;
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  演化分析;情报学;动态环境;演化规律;网络舆情;
Summary-摘要:  <正>生物进化的遗传变异,社会历史的更迭交错,股票价格的潮起潮落,这些不断波动不断演化的现象充满了人类社会的各个方面。演化思想同样渗透到了情报学领域,前沿热点的演化、网络舆情的演化、合作关系的演化、Web用户查询行为的演化等关于动态环境下的演化分析研究已经成为情报学的重要研究内容。是否能够发现动态环境下的事物演化规律,并利用演化规律对未来的发展趋势进行前瞻预测,是衡量情报水平的重要标志之一。演化分析是以时间为轴的。从时间节点来看,演化分析关注三个阶段:对过去的发展变化


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于NEViewer的学科主题演化可视化分析
Author-作者:  王晓光;程齐凯;
Organ-单位:  武汉大学信息管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  新兴趋势探测;;共词网络;;网络演化;;社区识别;;可视化;;NEViewer
Summary-摘要:  为了开发更加准确高效的学科新兴趋势探测方法,必须加强科研主题演化规律的研究。本文提出了一种新的基于共词网络社区演化分析的研究框架。我们基于社区主题表示算法和社区相似度匹配算法,构建了一个科研主题演化分析模型,并开发了一款新颖的网络社区演化分析软件NEViewer。与已有的科学图谱分析软件相比,NEViewer的创新在于:(a)设计一套时序网络社区演化分析框架;(b)实现了多个网络社区演化分析算法;(c)以冲积图和赋色网络图两种创新性的方式揭示了网络社区演化的宏观过程和微观细节。利用NEViewer对中文计算机学科进行的实验结果表明NEViewer在复杂网络社区演化可视化分析上是可靠的和有效的,借助共词网络进行学科主题演化研究的思路也是可行的。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于小波分析的电子文献分类
Author-作者:  张开选;夏旭;
Organ-单位:  山东大学图书馆;南方医科大学图书馆;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  电子文献分类;;机器学习;;支持向量机;;L_2空间;;小波分析
Summary-摘要:  文献数据的自动化分类,将在数字图书馆中占据越来越重要的地位。一般采用基于支持向量机的核方法,在标准测试集合上进行文献数据分类,具有某些不足。该方法存在文献向量规模庞大、核函数非正交且多义、重现率计算耗时等缺陷;不使用数字图书馆的真实数据测试,算法的实际说服力不强。为了解决这些问题,采用词汇扩展对文献向量进行预处理,得到少而精、正交无歧义的新文献向量;对文献向量按照语义排序,提高访问和计算速度;借助小波核将文献映射到L_2空间进行文献分类。采用中国学术期刊网的真实分类数据,从摘要信息和全文文献两个角度进行验证,结果表明该方法优于核方法,具有一定的理论研究和实际应用价值。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  期刊特征因子与被引指标的协同及相关研究
Author-作者:  俞立平;
Organ-单位:  宁波大学商学院 现代管理研究中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  特征因子;;被引指标;;两维协调度;;相关性
Summary-摘要:  本文以2011年汤森路透《期刊引用报告》中的66种光学期刊为例,首先对传统协调度计算方法进行优化,提出一种新的两维协调度计算模型,然后采用TOPSIS法对特征因子分值和论文影响分值进行评价,得到特征因子值;再采用TOPSIS和因子分析对各被引指标进行评价,得到被引指标值;最后实证分析特征因子与被引指标的协调性与相关性。研究结果表明,特征因子与被引指标协调度较低;特征因子与被引指标无关;特征因子数据分布特点是其与被引指标不相关及协调度较低的根源;特征因子的独特性对期刊评价具有重要意义,可以将其列为一级指标处理;研究特征因子与其他指标关系时必须进行数据预处理与统计检验;对于其他学科特征因子与被引指标的关系有待进一步验证。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  加权生命周期影响因子对期刊评价的影响
Author-作者:  侯湘;吕建斌;
Organ-单位:  重庆大学期刊社;重庆大学经济与工商管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  影响因子;;期刊评价;;加权影响因子;;生命周期影响因子;;加权生命周期影响因子
Summary-摘要:  通过对影响因子的分析,给出了现有影响因子计算方法的局限性。在此基础上,给出了一些可以弱化这些局限性的方法,提出了一个新的刊物评价指标——加权生命周期影响因子,可望对学术期刊的影响力能够给出更精确的评价。对SCIE数据库收录的中国化学类期刊进行实证研究,通过对SCIE数据库及Scopus数据库收录数据的统计分析,给出了各指标的对比结果。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于模糊元胞自动机的网络舆情演化模型
Author-作者:  陈涛;林杰;
Organ-单位:  同济大学经济与管理学院;宁波大学商学院信息管理系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  有向小世界网络;;网络舆情;;模糊元胞自动机;;演化
Summary-摘要:  本文利用模糊元胞自动机模型研究网络舆情的演化行为,包括当前元胞的情感倾向、自信度和周边元胞的影响度以及周边元胞的情感倾向等四个主要要素,利用模糊理论建立起了当前元胞情感倾向被周边元胞影响规则。借鉴心理学方面专家的支持,一共建立了70条不同权重的模糊规则。同时,对元胞自动机的领域半径R以及有向小世界网络随机重连概率P等因素对网络舆情演化结果的影响进行了讨论。网络舆情演化的模拟结果表明,网络舆情呈现集中化、极性化特点,比较符合网络舆情演化的真实情境。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  引用结构视角下单篇学术文献影响力测度的ID指数
Author-作者:  韩毅;夏慧;童迎;
Organ-单位:  西南大学计算机与信息科学学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  单篇学术文献;;学术影响测度;;ID指数;;引文网络;;主路径
Summary-摘要:  一篇论文的学术影响力应该置于其引用结构中予以考察,其参考文献揭示了知识的来源与继承关系,其引用文献反映了知识的流向与扩散关系。基于这种继承与扩散关系构建了测度单篇学术文献影响力的ID指数,该指数不仅考虑了直接参考文献与直接引用文献的贡献,也综合了间接参考文献与间接引用文献的价值。以WOS中图书情报领域的学术期刊论文为对象,选择其引文网络主路径的6个样本点为对象计算了其ID值,通过样本点遍历值与ID值的相关性分析表明用ID指数测度单篇文献的学术影响力具有较高的有效性。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  作者主题演化模型及其在研究兴趣演化分析中的应用
Author-作者:  史庆伟;乔晓东;徐硕;农国武;
Organ-单位:  中国科学技术信息研究所信息技术支持中心;辽宁工程技术大学软件学院;中国铝业广西分公司信息部;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  主题模型;;作者主题演化模型;;研究兴趣演化分析;;吉布斯采样;;困惑度
Summary-摘要:  从海量科技文献中自动挖掘隐含主题、研究人员的研究兴趣及其演化规律是信息服务迈向知识服务需要解决的关键问题之一。目前的方法多从静态的角度分析文献主题、科研人员的研究兴趣,而演化分析的方法主要集中文档的内部特征,即文档内容本身,很少考虑作者等外部特征。基于此,本文在AT和ToT模型的基础上构建了作者主题演化(AToT)模型,并给出了一种估计AToT模型参数的吉布斯采样方法。该模型集成了AT和ToT模型的优势,不仅可以揭示科技文献中隐含的主题、作者的研究兴趣,而且可以挖掘研究兴趣随时间变化的规律。最后,以1740篇NIPS会议论文集作为实验数据,通过与AT模型的对比分析验证了AToT模型的可行性和有效性。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于创新扩散理论的政务信息化发展水平影响因素研究
Author-作者:  高锡荣;单玲玲;李红波;
Organ-单位:  重庆邮电大学经济管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  政务信息化;;电子政务;;创新扩散;;影响因素
Summary-摘要:  基于创新扩散理论构建了政务信息化对数差分分布滞后模型,并运用126个国家的面板数据对影响政务信息化发展水平的关键影响因素进行了定量估计。结果显示,政治透明度、社会教育普及水平、互联网用户数、邻国政务信息化发展水平、国际组织参与数、人口数和人均国内生产总值对政务信息化发展水平具有显著的正向影响;但社会自由度和社会民主度对政务信息化发展水平具有显著的负向影响。根据上述结果,对推进我国政务信息化发展提出了政策建议。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于社会资本的异构社会网络构建研究
Author-作者:  刘萍;陈枫琳;
Organ-单位:  武汉大学信息资源研究中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  异构社会网络;;社会资本;;社会网络分析;;知识网络
Summary-摘要:  在图书情报领域,不同的知识单元(如文献、作者、机构、期刊、学科、主题词和关键词等)因各式各样的关联而形成了复杂的知识网络。传统的知识网络构建过程中往往仅依赖知识单元之间的单一关系,因而形成了多个独立的单关系网络,然而真实的知识单元之间往往是多种关系复杂地交织在一起。为解决复杂的知识网络构建这一问题,本文以科研人员这一知识单元为例,提出基于多关系融合的异构社会网络构建方法。将社会网络的构建与社会网络三大核心理论之一的社会资本理论相结合,依据社会资本的三个维度来进行关联测度和融合,生成异构社会网络。针对科研组织的实证研究揭示出异构社会网络能够更好地融合研究人员之间与科研兴趣有关的多种关联,为更精确的社区划分提供帮助。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  一种基于加权网络和句子窗口方案的信息检索模型
Author-作者:  陆伟;程齐凯;
Organ-单位:  武汉大学信息资源研究中心,信息检索与知识挖掘研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息检索;;信息检索模型;;加权网络;;共词网络
Summary-摘要:  经典的信息检索模型在文档表示上多采用词袋模型,与此不同,本文提出了一种基于加权网络的信息检索模型。在这一模型中,文档被表示为一个加权共词网络,词汇在文档中的重要性通过词项节点在网络中的重要性加以衡量。基于固定窗口平移和句子窗口方案,本文提出了文本游走模型Textrank的四个检索模型变种,分别是Win_Weighted_Textrank、Sent_Weighted_Textrank、Win_Weighted_Posrank和Sent_Weighted_Posrank。在Reuter RCV1上的实验证明,与无权网络模型Textrank、Posrank相比,本文提出的模型能显著地提升检索效果。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于主题层次树和语义向量空间模型的用户建模
Author-作者:  胡吉明;胡昌平;
Organ-单位:  武汉大学信息资源研究中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  主题层次树;;领域本体;;语义向量空间模型;;用户建模
Summary-摘要:  语义层次上的用户建模研究对提高用户需求偏好描述准确度和提升推荐服务质量具有重要意义。本文从基于语义层次树的用户建模机理分析入手,将领域本体引入资源描述和用户建模中,通过资源主题特征提取和语义表达、用户需求偏好程度计算,进行基于语义向量空间模型的用户需求偏好建模和表示,最终得到用户的需求偏好模型。实验结果显示,本文所提方法可行且有效,能够提高用户兴趣偏好描述的准确度和提升推荐服务的质量。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于产品特征词关系识别的评论倾向性合成方法
Author-作者:  孙春华;刘业政;
Organ-单位:  合肥工业大学管理学院;过程优化与智能决策教育部重点实验室;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  在线评论;;产品特征词;;文本倾向性;;合成
Summary-摘要:  在线产品评论中通常包含多个产品特征,影响评论接收者对产品的总体判断。表征产品整体、组件和性能的产品特征词之间存在各种关系,这些关系影响评论接收者的信息处理和整合过程。现有的评论倾向性合成方法主要考虑的是词汇在文本中出现的位置、频率等因素,没有考虑到词汇之间的关系。本文提出了一种基于产品特征词关系识别的倾向性合成方法,首先在产品特征词、情感词和修饰词提取的基础上,将特征句表示为一个三元组,然后识别产品特征词之间的等同、等级和相关关系,构建产品特征词关系图,在此基础上由底至顶、由类内至类间完成文本倾向性合成。我们在手机评论集上对该方法进行了验证,实验结果表明,使用该方法得到的评论倾向性值与在线评分、人工标注倾向性值之间存在显著的正相关关系,相关系数分别为0.701和0.823。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于语义的中文在线评论情感分析
Author-作者:  史伟;王洪伟;何绍义;
Organ-单位:  同济大学经济与管理学院;加州州立大学圣马可斯分校商学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情感本体;;情感分析;;语料标注;;模糊语义;;在线评论
Summary-摘要:  为解决传统的情感分析方法中存在的语义理解能力不足和情感分析不充分问题,本文从语义的角度,运用构建模糊情感本体的方法,对中文在线评论情感分析进行研究。引入情感空间模型,并将传统的在线评论情感分析细分为特征评价和情绪表达两方面。基于已建立的模糊情感本体,对产品(服务)的特征、情感类和强度、程度词、否定词、修辞方法和标点等语义元素进行标注,构建从句子层到文档层的情感计算方法。选取有代表性的评论语料进行实验,结果表明建立的情感分析方法具有优良的准确性和应用性,进一步分析发现不同评论语料中情感具有不同的表达形式和关联关系。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  知识协同视角下Wiki知识网络的特性研究一以Wikipedia为例
Author-作者:  潘旭伟;杨祎;王世雄;李泽彪;
Organ-单位:  浙江理工大学管理科学与工程系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  维基;;知识协同;;复杂网络;;无标度;;广延指数
Summary-摘要:  为揭示Wiki系统中知识网络的内在特性与演化规律,从知识协同视角出发,以Wikipedia(维基百科)为研究对象,结合复杂网络理论,采用实证研究方法,在构建Wiki系统有向的词条网络和主题参考网络基础上,对两个网络的节点度与度分布、平均路径长度、聚类系数等方面进行了实证分析。实证结果表明Wiki知识网络的入度服从幂率分布,出度服从广延指数分布,网络具有异配性和小世界效应等特性,且词条网络比主题参考网络具有更强的扩散能力和更快的传播速度。根据揭示的Wiki知识网络的特性,提出了更好地利用Wiki系统支持知识协同与共享的相关建议与策略。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于自然标注的网页信息抽取研究
Author-作者:  李志义;沈之锐;
Organ-单位:  华南师范大学经管学院;广州中国科学院软件应用技术研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  自然标注;;信息抽取;;聚类;;支持向量机;;语义
Summary-摘要:  随着Web网页数量的爆炸式增长和网页噪声不断增多,网上获取重要信息变得越来越困难。本文从一个新的角度,提出了一种基于自然标注的网页信息抽取方法。依据这种方法,首先对网页进行聚类,提取具有相似结构的网页并进行相同的标注,然后采用SVM对抽取项进行训练,最后提取到需要抽取的数据。文章的主要贡献在于对网页中的自然标注进行分析和发现,给出了九大类自然标注的例子,并结合聚类和支持向量机,给出了训练方法。从实验结果上看,本方法优于其他方法。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  微博机制和转发预测研究
Author-作者:  张亚明;唐朝生;李伟钢;
Organ-单位:  燕山大学经济管理学院;巴西利亚大学计算机系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  微博;;信息传播;;转发预测;;复杂网络;;在线社交网络
Summary-摘要:  微博机制和转发预测是当前学术研究的一个热点,具有重要的科学研究意义和经济社会价值。本文总结了基于图论的微博机制,对微博转发优化查询算法和预测技术的最新进展进行了系统归纳,明确指出了微博转发预测中用户特征所涉及的用户关系、用户影响力和用户兴趣算法等关键问题;以微博内容特征为切入点,分析了统计学方法、机器学习方法和网络拓扑分析方法的最新模型和技术应用框架;最后,提出了"六度分隔"理论范式、多层耦合网络中的微博用户行为预测、面向微博的"大数据"算法创新与知识挖掘等微博转发预测亟待突破的前沿性研究课题。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  网络视频服务用户内容生成上传行为意愿实证研究
Author-作者:  侯德林;蔡淑琴;夏火松;吴锦峰;
Organ-单位:  武汉纺织大学管理学院;华中科技大学管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  视频服务;;流媒体信息服务;;用户生成内容;;用户行为意愿
Summary-摘要:  视频用户的内容生成上传行为,可以给视频服务带来大量的视频内容资源,基于用户对视频内容的众创模式,视频服务的运作效率将得到提高;以技术接受模型理论为基础,构建并实证检验了网络视频用户内容生成上传行为意愿模型。开发了模型测度的量表问卷,并进行了三类样本的数据收集和整理,进行了PCA因子分析和可靠性信度分析;采用结构方程模型方法的CFA和模型路径分析,考察了量表的收敛及判别效度,测度了模型中变量间的路径影响,检验了研究模型的各项拟合度指标。研究结果表明,感知趣味性、感知有用性、感知激励性、利他性和社会身份认同对视频用户内容生成上传行为意愿的影响显著,而技术接受模型中的维度之一,感知易用性的影响作用并不显著。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  反情报演练中的影子分析方法:应用策略与FAROUT评估
Author-作者:  丁源;周海炜;
Organ-单位:  河海大学商学院战略管理研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  反情报;;影子分析;;FAROUT;;评估
Summary-摘要:  反情报演练是检验组织反情报体系是否完善的必要措施,情境拼图、数据挖掘等技术已经对传统的反情报体系构成严重威胁。影子分析法是进行反情报演练的有效方法,本文从应用的流程、团队的组织、长期规划与循环改进等方面详细提出了影子分析法在反情报演练中的应用策略,并使用FAROUT体系对其进行了评估,根据评估结果对其应用中需要注意的问题进行了讨论。本文在反情报工作的方法上进行了一定的创新,在实践方面具有一定的普遍适用意义。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  网络社会需要网络分析
Author-作者:  化柏林;武夷山;
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  网络分析;网络节点;异质网络;
Summary-摘要:  <正>现在,我们身处网络时代。网络时代,首先指的是因特网或互联网这些具体的物理网络渗透到我们生活的每一个角落。其次,随着物理网络的渗透,人类的大多数社会活动都日益处于某种譬喻性网络中,如社交网络,合作网络,引文网络,共词网络,知识网络,链接网络,人际竞争情报网络,等等。知识的传播与交流、信息的传递与流动形成各种不同的网络,无论是一篇论文还是一本期刊,无论是一个网页还是一个网站、无论是一位作者还是一个机构,都会在网络中有其相应位置,其价值也往往在网络中得以体现。在今天,如果某个主体尚游离于网络之外,那么其影响力是很有限的。要努力地成为网络中的一个节点,并成为有重要位置及影


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于作者关键词耦合分析的研究专业识别方法研究
Author-作者:  刘志辉;郑彦宁;
Organ-单位:  中国科学技术信息研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  耦合分析;;研究专业;;基于作者关键词耦合分析的研究专业识别
Summary-摘要:  本文从研究主题、学术交流、知识基础、期刊四个角度对Morris的研究专业概念进行了操作化定义,并以此提出了研究专业特征的相关假设。统计检验结果表明,作者关键词耦合分析结果中作者类簇具有研究专业的特征,进而证明了基于作者关键词耦合的研究专业识别方法的有效性。尽管本文的研究结论相对保守,但其稳健性还是较高的。由于研究数据样本所限,本文研究结论的普适性仍有局限。在未来研究中本文将通过其他领域的实证研究,进一步对基于作者关键词耦合的研究专业识别方法进行实证与完善。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于词形规则模板的术语层次关系抽取方法
Author-作者:  韩红旗;徐硕;桂婕;乔晓东;朱礼军;安小米;
Organ-单位:  中国科学技术信息研究所;数据工程与知识工程教育部重点实验室(中国人民大学),中国人民大学信息资源管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  术语关系抽取;;层次关系;;词形规则;;文本挖掘
Summary-摘要:  术语层次关系抽取是领域概念关系体系构建的重要基础。针对目前术语关系抽取中手工实现的问题,提出了基于词形规则模板匹配的术语层次关系抽取方法,实现从科技论文文本中抽取类属关系(IS-A)和整体部分关系(PART-OF)关系。利用复合术语的head和modifier特征,比较两个术语之间存在的边缘共用词汇,构造模板来确定它们之间的IS-A和PART-OF关系;提出泛化度指标,用于测量两个术语在概念层次树上的相对位置;提出相关度概念,用于测量两个术语之间在语义上的相关性。对不存在共用词汇和不匹配模板的术语采用泛化度差值和相关度来判断它们之间是否存在层次关系。实验从信息资源管理领域的论文文本中提取层次关系术语对1306对,准确率达到92.5%,证明提出的方法是有效的。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于关系社区发现改进的用户兴趣建模
Author-作者:  胡吉明;胡昌平;
Organ-单位:  武汉大学信息资源研究中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  关系社区发现;;模块度改进;;用户兴趣建模
Summary-摘要:  本文着重研究了社会网络环境下的用户关系社区发现及在此基础上的用户兴趣建模问题。在阐述复杂网络中社区发现机理和研究进展的基础上,本文针对社会网络环境下用户兴趣多元化及关系社区小规模化和交叉性等特点,从模块度改进的角度进行关系社区发现算法的改进。进而从社区和个体两个层面进行了用户兴趣模型构建,提出将两者加权融合实现用户整体建模的思路。对比试验表明,基于关系社区的用户建模在在查全率方面具有优越性。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  社会资本对公务员知识共享影响的实证研究
Author-作者:  王芳;杨晶晶;
Organ-单位:  南开大学商学院信息资源管理系;中国交通部第一航务勘察设计院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  知识共享;;社会资本;;公务员;;政府;;信任
Summary-摘要:  知识管理对于提高政府行政管理与社会服务质量具有重要意义。大量针对企业、社区的研究发现,社会资本对于组织或社区成员间的知识共享具有重要影响,但此结论尚未在政府组织中得到检验。本文运用实证研究方法,检验了社会资本对公务员知识共享的影响,并重新定义了政府组织社会资本的变量。研究发现部门认同和信任与公务员知识共享显著相关,而社会交互对公务员知识共享则没有显著影响。另外,性别对公务员社会交互有显著影响,工龄对公务员的部门认同和知识共享有显著影响。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于演化博弈的电子政务信息服务模型分析研究
Author-作者:  常永华;李春玲;
Organ-单位:  陕西师范大学政治经济学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  电子政务;;信息服务;;演化博弈
Summary-摘要:  本文讨论了电子政务信息服务的运行模式和现状,从信息服务参与主体的差别导致的信息不完全问题入手,将电子政务信息服务置于政府与公众群体的渐进演化系统中,进而构建政府与公众的群体演化模型,通过对演化特性和政府公众群体演化相图的分析表明,电子政务信息服务的实现有赖于政府与公众之间的相互联系、相互作用,有赖于政府与公众间相互合作和信任。从而为提高电子政务信息服务能力提供科学依据。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  一种基于随机n-Grams的文本相似度计算方法
Author-作者:  王贤明;胡智文;谷琼;
Organ-单位:  温州大学瓯江学院;湖北文理学院数学与计算机科学学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  文本相似度;;评价函数;;集合;;n-Gram;;R-Gram
Summary-摘要:  文本相似度计算广泛应用于抄袭检测、自动问答系统、文本聚类等文本应用领域,然而传统的方法往往不具有语言无关性,且要花费大量的时间分析提取文档的特征项。针对目前相关方法的诸多不足,提出了一种基于随机n-Grams(Random n-Gram,记为R-Gram)的长文本相似度算法,该算法具备语言无关性,且可以充分利用短n-Gram的细粒度检测特性和长n-Gram的高效检测特性。实验结果表明:基于R-Gram的文本相似度算法具有快速、操作简单、精度调控灵活等优点,在长文本相似度计算中具有良好的应用价值。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  企业信息技术吸收的个体及组织层面因素研究——基于结构化理论分析视角
Author-作者:  殷国鹏;杨波;
Organ-单位:  对外经济贸易大学信息学院电子商务系;中国人民大学经济信息管理系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  技术吸收;;结构化理论;;IT协调机制;;知识整合;;影响因素
Summary-摘要:  信息技术吸收界定为IT技术在组织活动、业务流程中内化与融合程度,是研究企业利用IT技术投资获得商业价值这一因果关系链中的重要理论概念。本文以结构化理论中"结构—行为—结果"的分析思路,构建IT协调机制、知识整合活动与信息技术吸收之间关系模型,其中前两者分别对应了组织、个体层面因素。之后,运用问卷调查、结构方程等方法对于理论模型进行实证检验与分析。研究结果表明:个体层面因素—知识整合活动会直接影响企业IT技术吸收程度;在组织层面因素方面,高层正式IT协调、中层正式IT协调以知识整合活动为完全中介变量进而影响企业IT技术吸收;中层非正式IT协调既以知识整合活动为部分中介变量,同时直接影响企业IT技术吸收;此外,高层非正式IT协调对于信息技术吸收影响并未获得实证数据支持。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  对等网环境下基于树模型的对等节点的知识地图构建研究
Author-作者:  秦春秀;赵捧未;李东;孙蕾;
Organ-单位:  西安电子科技大学经济管理学院;中国人民解放军西安通信学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  对等网;;知识地图;;树形知识地图模型;;本体概念树
Summary-摘要:  针对P2P网络知识资源共享中的资源无结构化和缺乏有效的资源导航问题,本文采用知识地图理论对对等网节点知识资源进行统一表示和导航,给出了对等节点的树形知识地图模型,该模型包含三个基本要素:知识单元集合、关系集合和关系集合到知识单元有序偶集合上的映射。在此基础上,以本体概念树为知识资源分类标准,给出了基于树形知识地图模型的对等网节点知识地图的构建方法。并邀请领域专家对树形知识地图的性能进行评价,评价结果表明本文构建的树形知识地图在对等节点知识资源结构化、导航方面具有不错的性能,为有效表示和导航对等网上的知识资源奠定初步的理论基础。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于实体-关系-问题的Agent结构与推理模型
Author-作者:  张鹏;王延章;陈雪龙;丁锋;
Organ-单位:  大连理工大学管理与经济学部;大连理工大学软件学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  智能Agent;;知识表示;;实体-关系-问题
Summary-摘要:  提出了一种新的知识表示方法,即实体-关系-问题(Entity-Relation-Problem,E-R-P)知识表示体系,进而给出了一种基于E-R-P知识表示体系的Agent结构与推理模型ERPBAM。该模型具有简单、直观、灵活、通用等特点,解决了以往Agent结构与推理模型因基于复杂的符号表示与推理而显得过于复杂的问题,并具有处理推理过程中涉及到的各类信息,尤其是模糊信息的能力。同时,由于E-R-P知识表示体系综合了客观事物系统及现实问题知识的表示,使得ERPBAM中Agent的结构与推理过程更好地融为一体,其实现代码变得高效而紧凑。构造了一种基于ERPBAM的智能Agent——ERPBIA。鉴于ERPBAM的特点,ERPBIA的构造过程变得简单,且具有以简单、高效的方式代替人类进行建模、推理、制定决策的能力。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  计量分析,情报利器
Author-作者:  化柏林;
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  计量分析;中国科学技术信息研究所;情报学;
Summary-摘要:  <正>任何一个学科的成果能为其他学科所承认并使用,是反映其社会价值的重要标志。信息检索是情报学对其他学科的一个重要"知识出口"。除此之外,情报学在科学计量方面也形成了强有力的学科输出。美国科技情报研究所(已并入汤森路透科技集团)加菲尔德先生研制的SCI很有影响力,已成为很多学科检索文献与开展科学评价的利器。中国科学技术信息研究所


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  学术文献题名中“基于”一词的使用规律及特征分析
Author-作者:  纪雪梅;王芳;
Organ-单位:  南开大学商学院信息资源管理系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  基于;;统计分析;;题名;;学术文献;;图书馆学情报学
Summary-摘要:  统计分析文献题名中某些词或符号的使用情况,可了解学科间的关系、知识扩散规律及科学家的行为。"基于"一词在中文学术文献题名中普遍使用,针对这一现象,统计分析了CNKI中国期刊全文数据库中题名使用"基于"一词的文献数量及所占比例的变化规律;以自动化和计算机技术、物理学、图书馆学情报学、社会学四个学科为例分析了"基于"一词使用的学科差异,并以图书馆学情报学为例统计了文献题名中"基于"的对象词。结果发现"基于"一词的使用呈现S型逻辑增长,目前增速虽有所放缓,但增长仍然迅速;"基于"一词的使用与学科的知识更新速度和对其他学科知识技术的借鉴能力相关,自动化和计算机技术学科使用"基于"一词最普遍;图书馆学情报学"基于"较多的对象词有本体、知识管理、Web等。最后分析了使用"基于"一词时出现的问题,并对研究结果进行了讨论。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  面向价值投资决策的情报收集与分析研究
Author-作者:  张景奇;
Organ-单位:  重庆大学经济与工商管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报;;股票内在价值;;价值投资
Summary-摘要:  面向股票价值投资决策的情报研究属于专业情报研究的范畴,这些专业情报对于资本市场投资者极为重要,它决定着投资者能否赚到钱。在我国证券监管部门不断倡导价值投资理念并鼓励股民进行价值投资的大背景下,本文从情报收集与分析角度,对面向价值投资决策情报收集与分析的途径、内容和方法进行了研究。股票内在价值的计算模型有绝对估值模型和相对估值模型两种,其相关信息情报的收集可从定量和定性两个方面考虑。根据从多途径收集到的信息情报可运用绝对估值模型和相对估值模型对股票内在价值进行计算,并与股票交易价格相比进行股票购买和出售的投资决策。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  虚拟科技创新团队的知识流动效率评价研究——基于D-S证据理论
Author-作者:  张宝生;张庆普;
Organ-单位:  哈尔滨工业大学管理学院哈工大-密苏里大学(堪萨斯)创新与创业研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  虚拟科技创新团队;;知识流动;;效率评价;;证据理论
Summary-摘要:  虚拟科技创新团队的知识流动效率评价是知识管理的重要内容,是一个处理众多不确定性因素的复杂过程。以综合评价知识流动的实际水平和直接作用为思想,从知识流动水平、知识流量、知识存量增长三个维度构建了知识流动效率的评价指标体系。提出了采用能够有效处理不确定问题的D-S证据推理模型进行评价,将证据和评价主体意见进行综合,详细讨论了应用证据理论进行知识流动效率评价的具体算法步骤,并进行了实例分析,证明了算法的有效性和应用价值。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  专利视角下企业合作竞争中三种接近性的作用
Author-作者:  周磊;张玉峰;吴金红;
Organ-单位:  武汉大学信息管理学院;武汉纺织大学管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  合作竞争;;技术接近性;;地理接近性;;创新规模接近性;;专利
Summary-摘要:  厘清不同接近性对中国市场中重点企业间的技术合作与竞争关系的影响,将对国内企业制定竞争战略产生重要的现实意义。基于德温特(DII)专利数据库的RFID技术领域重点企业的专利数据,采用QAP多元回归方法深入研究了技术接近性、地理接近性、创新规模接近性对企业技术合作竞争行为的影响。实证结果表明,企业间的合作与竞争关系是相互关联的;技术接近性对企业技术合作竞争行为有显著影响,加剧竞争态势,对合作程度的提升有限;地理接近性对企业合作开发有显著影响;创新规模接近性对企业技术合作竞争均有较强的、显著的正向影响。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于SNOMED CT和FCA的医学领域本体构建研究
Author-作者:  牟冬梅;张艳侠;黄丽丽;冯超;毕强;
Organ-单位:  吉林大学公共卫生学院;吉林大学管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  本体;;形式概念分析;;SNOMED CT;;概念格
Summary-摘要:  通过对本体、形式概念分析理论研究状况进行分析,针对医学领域的专业性特点,利用形式概念分析构建形式概念背景,抽取概念,形成概念格;通过医学系统命名法-临床术语(SNOMED CT)的概念表、描述表和关系表对概念格进行修正,结合SNOMED CT和概念格构建医学领域本体——甲状腺疾病本体,并应用GATE利用所构建的甲状腺疾病本体对某三甲医院的电子病历进行语义标引,以验证本体的可用性。在此实验过程中同时根据所构建概念格提出对SNOMED CT表的修正建议。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  政府门户网站公众满意度调查问卷缺失数据的处理研究
Author-作者:  李海涛;宋琳琳;
Organ-单位:  中山大学资讯管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  政府门户网站;;调查问卷;;缺失数据;;多重插补
Summary-摘要:  如何处理政府门户网站公众满意度调查问卷数据采集中大样本数据采集的需求与有价值数据缺失的矛盾,这就需要对问卷数据缺失的原因、机制及处理方法系统研究。本文首先在对政府门户网站公众满意度调查问卷缺失数据原因分析的基础上探讨了其缺失数据机制,同时比较了现有问卷缺失数据处理方法,提出了适用于政府门户网站公众满意度缺失数据处理的多重插补方法,在此基础上,基于NORM软件的多重插补方法开展了政府门户网站公众满意度缺失数据多重插补的应用研究,从而为政府门户网站公众满意度调查问卷缺失数据处理提供了一种新的思路。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于高质量反馈源的XML查询扩展
Author-作者:  钟敏娟;万常选;刘德喜;江腾蛟;
Organ-单位:  江西财经大学信息管理学院;江西财经大学数据与知识工程江西省高校重点实验室;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  伪反馈;;XML查询扩展;;标签语义权重;;节点层次
Summary-摘要:  有效避免伪反馈的"查询主题漂移"主要需要解决两大问题,一是如何确定相关文档,形成较高质量的伪相关文档集,另一个是在伪相关文档集里如何挑选扩展信息。本文主要研究在获取了高质量伪相关文档集合的基础上如何有效进行XML查询扩展。针对XML文档的特点,提出了扩展向量空间模型的查询词扩展方法。实验结果表明,与初始查询和传统的词项扩展方法相比,该扩展方法更能获得与用户查询意图相关的扩展信息,更能有效地提高检索质量和性能。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于多种测度的术语相似度集成计算研究
Author-作者:  徐健;
Organ-单位:  中山大学资讯管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  术语相似度;;相似度集成;;相似度计算
Summary-摘要:  在对当前术语语义相似度集成相关研究进行分析的基础上,针对典型集成方法存在的不足,构建了基于多种测度的术语相似度集成计算模型。首先对集成计算模型的设计思路进行论述;其次提出了在模型中应用的相似度网络初始化算法、术语语词相似度改进算法、术语语境模板相似度改进算法以及基于搜索引擎的术语相似度改进算法,并实现了该集成计算模型;最后对该模型中所使用的各种相似度测度计算性能指标以及完全计算SVM集成和条件计算SVM集成性能指标进行对比评测。实验证明,该计算模型的F_1综合性能达到0.8797,并能缩短32%的计算时间,有效提升了术语相似度综合计算性能。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于三词共现分析的学者主要研究兴趣识别及个性化外文推荐服务的实现
Author-作者:  李树青;
Organ-单位:  南京财经大学信息工程学院信息管理系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  多词共现;;个性化;;信息推荐;;文献服务
Summary-摘要:  本文首先提出了一种三词共现分析方法,介绍了它的基本结构和特点,并据此提出了三词有序共现对的概念,同时还说明了获取映入词和紧密环的方法。然后,文章重点阐述了如何利用该三词共现分析方法来识别学者主要的研究兴趣特征。在上述研究的基础上,文章随后介绍了一种个性化外文推荐服务的实现方法,对其中外文文献数据的收集处理、规范处理及其推荐策略都进行了详细说明。最后,文章对相关测试实验及其改进效果做了必要的说明。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  大数据更需要先清洗
Author-作者:  化柏林;武夷山;
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  大数据时代;情报学;
Summary-摘要:  <正>无论用海量数据还是大数据来表征这个时代,数据规模庞大、增长迅速、类型繁多、结构各异已成为无法回避的现实问题。如何把繁杂的大数据变成我们能应付的、有效的"小"数据,即针对特定问题而构建一个干净、完备的数据集,这一过程变得尤为重要。在大数据时


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  大数据时代下的情报分析与挖掘技术研究——电信客户流失情况分析
Author-作者:  王晓佳;杨善林;陈志强;
Organ-单位:  合肥工业大学过程优化与智能决策教育部重点实验室;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报;;大数据;;数据挖掘;;任务分解;;MapReduce
Summary-摘要:  大数据时代下的信息具有体量大、复杂性高、更新速度快的特点,从具有如此复杂特性的信息中挖掘出用户所需的情报,难度较以往有了很大的提升。要在发展中抢占先机,在大数据时代获取竞争优势,就必须对原有的情报分析思路进行必要的升级改造,以满足信息的情报属性。文章在介绍了大数据以及大数据环境下情报内涵转变的原因之后,提出了一种在大数据背景下的情报分析与挖掘的建模机理,首先应用MapReduce建立情报任务分解概念模型,然后针对分解后的某一单任务数据表进行预处理和数据挖掘工作,利用数学模型、人工智能等方法构造大数据时代下情报分析与数据挖掘的新思路。最后利用仿真实验来验证这一新思路的可行性和合理性。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  关联规则的评价方法改进与度量框架研究
Author-作者:  琚春华;鲍福光;王宗格;
Organ-单位:  浙江工商大学计算机与信息工程学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  关联规则;;新提升度;;新改善度;;度量框架
Summary-摘要:  关联规则挖掘是数据挖掘领域的重要课题,但是,就评价关联规则是否有价值的依据,即兴趣度的度量方法,学术界没有一致的标准。传统的兴趣度度量方法包括支持度一置信度,提升度,改善度,有效度,影响度方法等。这些传统的兴趣度度量方法都存在各自的局限,本文首先比较分析了关联规则的客观兴趣度度量的相关研究成果,然后,针对它们的不足进行了改进,提出了两种比较有效的关联规则度量方法(New-lift,New-Improve),通过实验分析,进而提出新的度量框架,并实证了新方法的特征属性。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  学术博客中的链接类型与功能研究
Author-作者:  王伟军;甘春梅;
Organ-单位:  华中师范大学信息管理学院华中师范大学青少年网络心理与行为教育部重点实验室;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  链接;;博客;;Web2.0;;知识交流;;分类
Summary-摘要:  学术博客日益引起学界的重视。作为重要特性的链接促使学术博客成为知识交流与共享的便捷平台。在文献调研的基础上,本文提出了学术博客中链接的类型;进一步,通过调查35个不同学科的学术博客,分析链接所指向的页面性质和被链接文本的特性,将学术博客中的链接类型进行细化;在此基础上,探究各链接在学术博客中所起的作用。结果显示,学术博客存在丰富的、不同类型的链接,且引用链接所占比重最大;这些链接主要发挥学术性功能和社交性功能,所起的作用主要有提供相关信息,进行内容组织与管理,建立学术身份与提高可信度,形成社区与保持关系,以及促进知识交流与共享等。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于网络用户体验与感知的信息质量影响因素模型实证研究
Author-作者:  刘冰;张耀辉;
Organ-单位:  天津师范大学管理学院;武汉大学信息管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息质量;;信息质量影响因素;;网络用户;;用户体验;;用户感知
Summary-摘要:  随着网络环境的变化与发展,信息用户的地位也随之发生了变化,用户在与网站交互过程中的体验与感知直接影响其对信息质量的评价与满意度。文章运用了问卷调查研究方法对所提出的网络用户体验与感知视角的信息质量影响因素模型进行验证与修正。结果表明,其模型由信息特征、帮助支持、感观心理、过程服务、基本功能、用户个性素养六个维度所构成,其指标要素涵盖了用户在信息获取与信息交互过程的全方位、多视角体验与感知到的信息质量影响因素,体现与反映了基本网络用户的特征与切实需求。研究结果将为通过优化用户体验与感知提升信息质量提供可兹借鉴的路径。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于专利情报分析的企业合作竞争模式研究
Author-作者:  周磊;张玉峰;
Organ-单位:  武汉大学信息管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  企业;;合作竞争;;合作;;竞争;;模式;;专利情报
Summary-摘要:  专利网络中蕴含着丰富的企业竞争情报,是快速掌握企业间合作关系与竞争态势的有效工具。基于德温特(DII)专利数据库的RFID技术领域重点企业的专利数据,构建专利权利人共现网络以发现企业合作关系,构建专利引用信息网络以发现企业竞争关系,可辅助决策者获取行业竞争情报,进而制定企业技术战略。分别采用共现分析方法、块模型分析方法,发现了双核性、三元组型、中介型、均衡型4种企业合作模式以及龙头企业多元化、实力企业归核化、后发企业潜在型3种竞争模式。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  分布式检索系统架构及核心技术研究
Author-作者:  吴广印;
Organ-单位:  中国科学技术信息研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  分布式检索;;RMS Cloud;;云服务;;服务调度与整合;;Map/Reduce
Summary-摘要:  随着科技文献信息量和用户使用范围的迅速增长,面对海量数据的处理和存储,传统的集中式情报检索软件,无论从功能上还是性能上都显得无能为力。于是,为了解决这一技术难题,分布式检索系统应运而生,并已成为信息检索领域研究的热点。本文从检索系统发展趋势、技术架构及相关核心技术等3个方面做了研究和分析,同时对已经开发完成的分布式RMS Cloud系统体系架构及其和RMS的性能对比做了简单介绍和分析。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  人因要素对电子政务服务能力的影响机制研究——领导、团队、下属视角的实证
Author-作者:  胡广伟;石进;顾日红;
Organ-单位:  南京大学信息管理学院;江苏省发展和改革委员会;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  电子政务;;服务能力;;领导意愿;;团队认同;;下属认同
Summary-摘要:  有关电子政务服务能力的研究很少,更缺乏领导、团队、下属等人因要素对其影响关系的实证研究。基于地方政府职能部门公职人员的大样本调研数据,用领导意愿、团队认同、下属认同分别表征领导、团队、下属三角色对电子政务服务建设工作的认识与支持程度,对该问题进行了研究。研究发现:领导意愿、团队认同、下属认同对随需应变能力、服务传递能力、内容服务能力的影响呈现互为消长的变化规律;另外,领导意愿和团队认同主要是通过随需应变能力和服务传递能力来影响内容服务能力,下属认同不仅直接影响内容服务能力也通过服务传递能力间接对其产生影响。研究结果反映了领导、团队与下属对该工作关注视角的不同,上下级关注视角的延伸和互动可能是改善我国地方政府职能部门电子政务服务能力的有效途径。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  高校信息公开政策方案评价体系研究
Author-作者:  马海群;吕红;
Organ-单位:  黑龙江大学信息资源管理研究中心;武汉大学信息管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息公开;;信息政策;;方案评价;;高校
Summary-摘要:  高校信息公开政策方案评价也称作高校信息公开政策预先评价,是高校信息公开政策实施的重要基础。高校信息公开政策方案评价是高校信息公开政策评价的重要组成部分,开展高校信息公开政策方案评价研究对于高校信息公开政策研究与制度建设具有重要的理论价值和现实意义。在界定高校信息公开政策方案评价内涵的基础上,结合对高校信息公开政策方案评价指标的分析,构建了包含四项一级指标、二十项二级指标的高校信息公开政策方案评价指标体系。应用层次分析法和模糊综合评价法构建了高校信息公开政策方案评价模型,并通过模拟实验验证了评价模型的可行性和可操作性。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  中文网络评论的情感分类:句子与段落的比较研究
Author-作者:  郑丽娟;王洪伟;郭恺强;
Organ-单位:  同济大学经济与管理学院;井冈山大学商学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  网络评论;;情感分类;;句子;;段落
Summary-摘要:  针对句子和段落两种粒度的语料,采用机器统计学习方法,对可能影响中文网络评论情感分类效果的因素进行实验研究。选取N-gram作为情感文本的潜在特征项,利用文档频率、χ~2统计量以及期望交叉熵对特征项实施降维处理,采用布尔权重法构建特征向量,并采用SVM分类器进行网络评论的情感分类。研究发现,语料的粒度对分类准确率的影响较大,句子粒度和段落粒度的分类准确率约相差10%;特征降维方法对句子和段落的分类准确率都有一定影响,且分类效果各有优劣,因此应根据不同需要进行选择;Unigram、Bigram分类效果的优劣受到语料粒度和特征降维方法的影响,因此并非一成不变。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  我国综合性文献数据库大学生用户心智模型探索性研究
Author-作者:  韩正彪;
Organ-单位:  南开大学商学院信息资源管理系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  综合性文献数据库;;心智模型;;用户;;信息检索;;概念列表
Summary-摘要:  心智模型在用户与文献数据库交互的过程中发挥着重要的作用。本研究利用概念列表法、半结构化访谈法和绘图法,探讨我国综合性文献数据库大学生用户心智模型的构成与类型。15名大学生参与了这项研究。研究表明,大学生用户心智模型由认知、情感、策略三个递进的层次构成;就类型而言,分为界面观、链接观、质量评价观和过程观四类。本研究为文献数据库的优化设计提供了理论依据。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于Wikipedia链接信息的词汇语义相关性度量
Author-作者:  王瑞琴;
Organ-单位:  温州大学物理与电子信息工程学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  语义相关性;;Wikipedia;;链接结构;;链接相关
Summary-摘要:  提出了一种只利用Wikipedia的链接结构化信息度量词汇间语义相关性的新方法,在语义相关性的计算过程中,综合考虑了两种指向的共享链接(指入型、指出型)和三种链接相关的类型(直接链接相关、间接链接相关、传递链接相关)。利用多个通用的测试数据集与当前若干主流语义相关性度量方法进行了实验比较,结果表明本文方法在不需要进行任何的文本处理的情况下取得了前所未有的好效果。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  消费者的信息搜寻动力在传媒空间中的传导机制
Author-作者:  郭俊辉;杭雷鸣;王光新;
Organ-单位:  浙江科技学院经管学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息搜寻;;认知需求;;情感需求;;精准需求
Summary-摘要:  现代的消费者能够在各类传媒空间中积极的搜寻各类信息。研究者通过构建以认知需求、情感需求和精准需求的三要素为核心的信息搜寻动力系统,剖析消费者对于各类传媒的偏好形成机制。结果发现:基于认知需求、情感需求的信息搜寻动力正向或负向的传递于精准需求,并最终促成网络传媒、移动传媒的偏好,而这种机制与传统传媒的偏好形成并无显著关系;在传统传媒中消费者的认知需求与情感需求均得不到完全的满足,而在网络传媒和移动传媒中其中之一的需求能够得到满足;这些说明消费者对于传媒的利用正处于次优满足的状态,企业在进行信息传播时,需注意融入情感化、个性化和专业性、安全性的成分,创造传播的"乘积效应"。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  信息老化的新认识——信息价值的产生与衰减
Author-作者:  望俊成;
Organ-单位:  中国科学技术信息研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  生命周期;;价值;;信息老化;;熵;;有序性;;知识存量
Summary-摘要:  在信息构成的世界里,每天都会有大量的网络信息被生产并得到快速的传播和利用。信息世界体现出来的生命延续和消亡现象,实际上是其价值老化作用的结果。然而,已有研究鲜有将"信息生命现象"与"信息价值老化"这二者之间关联梳理清晰的。因此,本文在理清当前学术界对信息老化问题的认识误区的基础上,结合信息的生命周期过程,从信息价值的产生、实现与损耗这三个方面,对信息老化的机理进行了深入讨论,提出了"信息价值变化"的概念模型,并得出了"熵增决定老化"、"价值损耗加快老化"、"知识存量决定寿限"等重要结论。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于中文社会媒体的股票收益预测——从干系人视角分析
Author-作者:  梁坤;蒋翠清;丁勇;
Organ-单位:  合肥工业大学管理学院;过程优化与智能决策教育部重点实验室;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  中文社会媒体;;股票收益;;干系人;;情感分析
Summary-摘要:  利用社会媒体信息预测股票收益已经成为近年来金融和信息管理等领域的研究热点。然而,现有的研究大多是在英文社会媒体环境下,如何获取中文社会媒体信息,并用其预测股票收益具有重要意义。本文提出了适合中文社会媒体分析的文本特征集,利用特征提取等技术,抽取中文社会媒体上的干系人和话题。进一步,通过构建股票收益率的回归模型,研究中文社会媒体上干系人和话题的活动状况对股票收益率的影响。最后,以东方财富网的中国中铁吧为实验平台进行实验研究,验证了所提出方法的有效性和实用性。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  面向在线社会支持虚拟社区的用户专业度识别方法研究
Author-作者:  傅魁;刘李利;陈冬林;
Organ-单位:  武汉理工大学电子商务与智能服务研究中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  在线社会支持;;虚拟社区;;专业度;;评价指标;;层次分析法
Summary-摘要:  针对目前虚拟社区中信息知识、专业人才等虚拟资源没有得到充分利用,且用户特征研究不深入和维度单一化问题,本文研究用户专业度的概念和识别方法。论文首先提出面向在线社会支持社区的用户专业度识别框架;重点阐述了内容、网络和个体3类共10个特征指标,并进行标准量化;通过引入层次分析法(AHP)计算指标权重,得出用户专业度的综合评价值。实验证明,本方法的准确率达到了81.16%,具有一定的可行性。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  网络社区顾客抱怨影响力三维度量方法
Author-作者:  何建民;金加卫;
Organ-单位:  合肥工业大学管理学院;过程优化与智能决策教育部重点实验室;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  网络社区;;抱怨信息;;三维测评指标;;影响力度量
Summary-摘要:  随着网络信息技术的飞速发展,消费者更倾向于利用文本形式在因特网上发出抱怨声音,这类抱怨声音对企业营销推广和潜在消费者购买决策具有重要影响。本文分析因特网顾客抱怨特征信息,遴选决定营销决策的影响力指标,构建了基于抱怨人、抱怨文本和交互关系的顾客抱怨影响力三维信息度量模型,实现对网络社区顾客抱怨影响力的度量并采用实证方法检验其有效合理性。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  文献综述,标“新”立“异”
Author-作者:  化柏林;武夷山;
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  文献综述;综述类;坐标点;计量分析;
Summary-摘要:  <正>文献综述主要包括两类,一类是综述类论文,一类是文献中的相关研究述评。无论哪一类综述,在科学研究及情报工作中都很重要。研究项目申请论证,学位论文开题论证,学科领域发展监测,学术论文规范写作,等等,无不需要高质量的综述。综述的目的是展示研究领域的


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  情报学中知识思想的历史回顾与思考
Author-作者:  王琳;
Organ-单位:  天津师范大学管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报学;;历史;;知识思想
Summary-摘要:  本文从历史研究的角度分析了情报学不同理论发展时期出现的代表性知识思想,指出伴随着学科的起步、发展和建制的成熟,情报学中的知识思想经历了从萌芽、产生到相对淡化、重新获得关注和全面兴起的过程,也是从朴素的概念、假说和零散的观点逐步发展成为具有严密的概念界定、系统完整的思想体系的过程。在萌芽与产生阶段,主要讨论了奥特莱、布瑞特等文献学家的知识观,对布什Memex思想中的知识导向进行了分析。在相对淡化阶段,指出知识思想在学科中未受重视的原因是由于技术传统一信息论一物理范式三位一体发展模式的兴起,使知识话语被边缘化,介绍了这一阶段的亮点——社会认识论的主要思想。在重新获得关注阶段,对认识观和信息资源管理中知识观点加以评价,指出认识观是主观知识理论的典型代表。在全面兴起阶段,重点从企业知识管理的引入和学科知识传统的复兴两大取向对学科中知识议题的研究进行了分析。探讨了不同阶段知识思想对当今情报学知识理论研究的意义和价值。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于z得分的科学计量学多关系融合方法研究
Author-作者:  苏娜;张志强;
Organ-单位:  中国科学院文献情报中心/中国科学院国家科学图书馆;中国科学院国家科学图书馆兰州分馆/中国科学院资源环境科学信息中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  关系融合;;基于Fisher的关系融合方法;;基于z得分的关系融合方法
Summary-摘要:  关系融合是目前科学计量学研究中新出现的一个研究方向,是将实体集间不同的相似关系融合共同反映研究领域结构的尝试和探索。基于Fisher的多关系融合方法是较为有代表性的研究成果,但是本文通过分析发现,基于Fisher的多关系融合方法容易受到极端值的影响,且计算过程复杂繁琐。针对这些不足,本文提出了一种基于z得分的多关系融合方法,并进行了比较研究。结果证明基于z得分的多关系融合方法对基于Fisher的关系融合方法的改进是有效的。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于专利共引的电动汽车核心技术领域分析
Author-作者:  刘云;周友富;安菁;
Organ-单位:  北京理工大学管理与经济学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  专利;;专利共引分析;;电动汽车
Summary-摘要:  电动汽车仍处于产业生命周期的萌芽期,技术发展尚不成熟,市场对其前景没有一致的预期,电动汽车产业发展还存在着诸多的不确定性。本文采用《德温特专利创新索引数据库》(DII)为数据源,对电动汽车领域的核心专利进行专利共引分析,采用层次聚类和多维尺度分析等文献计量分析方法对1990~2007年期间的电动汽车的核心专利技术进行挖掘,分析不同阶段电动汽车产业的核心技术分布情况及其演变特点,为国家有关部门和产学研把握电动汽车产业发展的技术重点,选择正确的研发方向,优化配置创新资源,提高创新效率和抢占技术制高点提供决策依据。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于潜在狄利克雷分配模型的微博主题演化分析
Author-作者:  唐晓波;王洪艳;
Organ-单位:  武汉大学信息资源研究中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  LDA模型;;主题演化;;JS距离;;微博
Summary-摘要:  微博主题的演化分析会帮助用户快速准确地理解主题脉络结构、跟踪主题发展情况,并根据主题演化做出相应的预测。本文对概率主题模型LDA(Latent Dirichlet Allocation)进行了扩展,使其适合中文微博短文本的处理,并利用LDA建模结果对微博主题进行演化分析。为了体现不同时间片中主题演化的动态性,本文在使用LDA建模之前首先对每个时间片内最优主题数目进行确定,再通过LDA主题抽取结果,追踪不同时间片内主题的变化趋势,实现主题在内容和强度两个方面的演化分析。通过在真实微博语料库上进行实验,结果表明该方法不但可以较好地分析出同一微博主题随时间的强度演化规律,还可以描述主题内容的演化趋势。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于度量级融合的论文元数据提取方法
Author-作者:  张付志;刘华中;
Organ-单位:  燕山大学信息科学与工程学院;河北省计算机虚拟技术与系统集成重点实验室;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  元数据提取;;统计学习;;度量级融合;;后验概率;;和规则
Summary-摘要:  针对现有的元数据提取方法提取精度不高且适应能力较差的问题,本文提出一种基于度量级融合的论文元数据提取方法。首先,提取论文首部的特征,利用已标注的数据集对HMM、SVM和CRF三种统计学习方法进行训练,生成相应的元数据提取模型;然后,根据贝叶斯判决理论推导出和规则,并利用和规则对三种提取模型产生的后验概率进行融合决策,实现论文元数据的提取;最后,通过设定时间段和文档数阈值,采用基于时间段统计的方法动态更新三种提取模型,以确保模型的有效性。在不同的数据集上对各种提取方法的性能进行了实验对比,结果表明,本文提出的方法不仅提高了元数据提取精度,而且具有较强的适应能力。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  一种基于情景相似度的多维信息推荐新方法研究
Author-作者:  杨君;吴菊华;艾丹祥;
Organ-单位:  广东工业大学管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情景;;情景相似度;;多维信息推荐;;协同过滤
Summary-摘要:  传统信息推荐方法只涉及到用户和项目(资源)这两个因素,忽略了情景因素,导致推荐效率比较低,而多维信息推荐在推荐的过程中考虑情景因素对用户行为的影响,动态捕捉用户兴趣在不同情景下的变化,从而大大地提高了信息推荐的效果,向用户提供更加个性化、智能化的推荐结果。本论文首先分析传统信息推荐的主要流程,然后提出了情景以及情景相似度这两个新的概念,构建了基于情景相似度的多维信息推荐系统模型,研制了基于情景相似度的多维信息推荐算法,并通过实验研究的方法验证了论文所提出的新算法的高效性与优越性。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于用户群体影响的协同过滤推荐算法
Author-作者:  林耀进;胡学钢;李慧宗;
Organ-单位:  合肥工业大学计算机与信息学院;漳州师范学院计算机科学与工程系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  推荐系统;;协同过滤;;群体影响;;相似性
Summary-摘要:  协同过滤是推荐系统中广泛使用的推荐技术,对推荐结果可解释强。基于用户的协同过滤是一种重要的系统推荐方法,用户评分数据的极端稀疏性制约着系统的推荐质量。针对上述情况,提出一种基于用户群体影响的协同过滤推荐算法。首先,定义了用户群体的概念并根据群体影响提出两条相应准则;然后,计算用户相似性时,不仅考虑了用户个体之间的相似性,而且考虑了用户所处群体之间的相似性。该算法不仅可以更加精确地刻画用户之间相似度,而且一定程度上增强了推荐系统的稳定性。实验结果表明,该算法能有效地提高系统的推荐质量,而且满足所提出的两条准则。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  一种考虑数据类大小和密度差异的模糊聚类有效性指标
Author-作者:  周开乐;杨善林;
Organ-单位:  过程优化与智能决策教育部重点实验室;合肥工业大学计算机网络系统研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  模糊C均值聚类;;聚类有效性指标;;大小和密度;;COS指标
Summary-摘要:  聚类有效性指标用于评价聚类质量和确定最佳聚类数,针对包含大小和密度差异性较大数据类的数据集,在分析了传统模糊聚类有效性指标不足的基础上,提出了一个同时考虑紧致性、重叠度和分离性的聚类有效性指标COS。类内紧致性用一定阈值内的隶属度之和与最大类内距离之比表示,一定阈值内各样本同属于两个类的隶属度差异反映了这两个类的重叠度,类间分离性的度量为最小类间距离,使COS指标值最大的聚类数即为最佳聚类数。在四个人工数据集和iris真实数据集上利用模糊C均值算法进行聚类实验的结果表明,COS指标可以有效发现小类和低密度类。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  突发事件新闻报道与微博信息的爆发性模式比较
Author-作者:  刘志明;刘鲁;苗蕊;
Organ-单位:  华南农业大学公共管理学院;北京航空航天大学经济管理学院;东北财经大学管理科学与工程学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  突发事件;;爆发模式;;隐马尔可夫模型;;新闻报道;;微博
Summary-摘要:  Web信息流是突发事件监控预警中重要的信息来源,通过研究信息流的爆发特性可以及时的了解事件发展的状态。利用隐马尔可夫模型对新闻渠道和微博两种渠道的信息爆发性模式进行了分析,对28起突发事件进行了实验研究。对两种渠道的信息爆发模式上进行了比较,实验结果表明两种渠道在信息爆发模式上存在差异,这种差异不仅与突发事件类型有关,而且与突发事件的等级有关。进而对两种渠道信息传播的时效性进行了研究,结果表明微博信息演化过程快于新闻报道。结论对于突发事件监控预警具有实际的指导意义。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  多“源”信息需要多“方”融合
Author-作者:  化柏林;武夷山;
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  多源信息;万方数据;情报学;测试数据;
Summary-摘要:  <正>迄今,情报研究人员在信息序化与情报转化方面已作了很多工作,展示了很多研究成果,但是对于融合与结合的研究相形欠缺。情报学是一门自然科学与社会科学相融合的交叉学科,情报从业人员来自于不同学科与专业,情报学的研究主题具有明显的交叉性,情报工作或学科


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于多源信息与多元方法的产业竞争情报分析范式
Author-作者:  郑彦宁;刘志辉;赵筱媛;陈峰;
Organ-单位:  中国科学技术信息研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  产业竞争情报分析;;范式;;多源信息;;多元方法
Summary-摘要:  针对信息与信息分析方法可获得性日益提高的发展趋势,本文提出了基于多源信息与多元方法的产业竞争情报分析范式。该分析范式在信息收集与情报分析间建立起一种有效的关联,从而保证了产业竞争情报分析的科学性、可靠性和灵活性。"多源信息"与"多元方法"既可保证产业竞争情报分析的全面性,而且通过信息源以及不同方法分析结果间的交叉验证,还可进一步提高情报产品的有效性。在风能领域的实证结果证实了该产业竞争情报分析范式的有效性。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  基于词词关联矩阵改进的模糊检索研究(二)——叙词表控制下词间关联度的改进算法
Author-作者:  夏立新;程秀峰;叶光辉;
Organ-单位:  华中师范大学信息管理系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  词间关联度;;改进算法;;集合分析;;语词关系网;;叙词表
Summary-摘要:  传统上,检索系统利用基于词语共现分析所生成的自构造词表,即词词关联矩阵来实现模糊检索,这种方式生成的词表存在词间关系单一、语词假相关、词义控制差等问题。本文结合传统叙词表,对自构造词表的词间关联度算法进行了改进,新算法丰富了词间关系类型。实证分析表明,新算法有助于提升系统的检索效率。本文首先阐明词间关联度现有算法及关系数据处理方式,并指出现有算法存在的问题,然后引入叙词表控制机制,针对四种词间关系控制情形提出了各自的词间关联度改进算法。最后通过集合从理论上分析改进算法和现有算法,并借助语词关系网实证改进算法对语词关系网的关联性的影响。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  合著网络模式与论文产出数量及质量的相关性研究——以中国催化剂领域期刊论文合著网络为例
Author-作者:  郭世月;李睿;
Organ-单位:  四川大学公共管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  合著网络模式;;拓扑属性;;论文产出
Summary-摘要:  有学者从合著者数量与论文产出数量之间的相关性上探讨了合著对论文产出的影响。本文则关注合著网络的拓扑属性,研究了"合著网络模式"与"论文产出量与被引频次"之间的相关性。通过分析中国催化剂领域2000~2011年发表的24 279篇期刊论文及其36 469位作者的合著情况,本文发现,与论文产出量正相关的合著网络模式是:规模递增且网络中心势递减、网络密度和平均距离分别维持在较低和较高水平的网络模式,与论文被引频次正相关的合著网络模式是:规模大、网络中心势递减且网络平均距离相对缩小、网络密度维持在较低水平的网络模式。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  多重关系视角下企业技术竞争优势综合评价模型研究
Author-作者:  杨冠灿;刘彤;李纲;
Organ-单位:  武汉大学信息管理学院;北京市科学技术研究院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  企业技术竞争优势;;多重关系;;评价模型;;中心度;;幂率
Summary-摘要:  本文从企业技术竞争优势的三个方面(技术创新优势、技术垄断优势、技术利用优势)出发,以专利数据为数据源,以中心度指标为测量维度,构建基于多重关系(专利权人合作网络、专利权人引用网络、共专利权人网络)的综合评价模型。通过对Wi-Fi专利数据的实证研究发现,基于多重关系的企业技术竞争优势综合评价方法,在评价内容上更加全面;在评价结果上符合企业竞争优势分布规律;对于企业技术竞争决策具有实践指导意义。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  《情报学报》与我国情报学发展(Ⅱ)——《情报学报》创刊20年来引用文献的计量分析
Author-作者:  邱均平,王宏鑫,冯新霞
Organ-单位:  武汉大学信息资源研究中心,信阳师范学院图书馆,信阳师范学院图书馆 武汉430072








,信阳464000








,信阳464000
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报学;;引用文献;;计量分析;;情报学报
Summary-摘要:  《情报学报》是公认的我国情报学权威期刊 ,不仅发表了大量情报学论文 ,同时其引用文献更是覆盖了中外情报学及其相关领域的重要文献。其引用文献的数量、语种、类型、年代分布、学科分布、来源期刊、自引等数据不仅可以客观公正地评价《学报》的学科地位 ,也可以更加全面地把握我国情报学发展的动态过程、特点和规律 ,以及与相关学科的关系


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  情报学家对科学的关注与解读(Ⅰ)——情报学家关注科学的视角
Author-作者:  梁立明,侯长红,朱凌
Organ-单位:  河南师范大学科技与社会研究所,河南师范大学科技与社会研究所,河南师范大学科技与社会研究所 新乡453002








,新乡453002








,新乡453002
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报学家;;研究对象;;研究方法;;WordSmith软件;;词频分析
Summary-摘要:  运用WordSmith软件 ,本项研究对 5 6位国际著名情报学家的 2 86 9篇 (部 )论著题目做了词频分析 ,将情报学家的研究对象和研究方法加以梳理、定位、比较和分类 ,凸显出研究热点 ,勾勒出研究趋势 ,展现出情报学家对科学的全方位关注和重视计量的研究传统。论文分为两部分 ,其一 ,情报学家关注科学的视角 ;其二 ,情报学家解读科学的方法


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  基于分形的知识共享元素与成本模型
Author-作者:  夏火松,蔡淑琴
Organ-单位:  武汉科技学院信息管理教研室,华中科技大学管理学院 武汉430073








,武汉430074
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  知识;;共享;;成本;;分形维数
Summary-摘要:  本文探讨了网络计算环境下的知识共享相关元素。分析了知识获取与知识共享的成本因素所包含的内容 ,利用分形理论构造了知识共享的成本模型


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  基于词条权值的相关反馈算法在Web信息检索中的应用
Author-作者:  刘绍翰,武港山,张福炎
Organ-单位:  南京大学软件新技术国家重点实验室,南京大学软件新技术国家重点实验室,南京大学软件新技术国家重点实验室 南京大学多媒体技术研究所,南京210093








,南京大学多媒体技术研究所,南京210093








,南京大学多媒体技术研究所,南京210093
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  相关反馈;;Rocchio;;向量空间模型;;搜索引擎
Summary-摘要:  相关反馈技术是近年来信息检索技术研究的热点。本文首先介绍了传统信息检索技术的原理和存在的问题 ;接着概述了相关反馈技术的原理与过程 ;随后介绍词条及其权值算法并应用到相关反馈技术中去 ,提高信息检索的效果 ;最后给出了算法评价的试验结果


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  基于粗集理论和神经网络结合的数据挖掘新方法
Author-作者:  李仁璞,王正欧
Organ-单位:  天津大学系统工程研究所,天津大学系统工程研究所 天津300072








,天津300072
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数据挖掘;;粗集理论;;神经网络;;分类
Summary-摘要:  本文提出了一种基于粗集理论和神经网络的数据挖掘新方法。首先利用粗集理论对原始数据进行一致性属性约简 ,然后使用神经网络对数据进行学习和预测 ,并同时完成属性的不一致约简 ,最后再由粗集对神经网络中的知识进行规则抽取。该方法充分融合了粗集理论强大的属性约简、规则生成能力和神经网络优良的分类、容错能力。实验表明 ,该方法快速有效 ,生成规则简单准确 ,具有良好的鲁棒性。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  Web挖掘技术在电子商务中的应用研究
Author-作者:  刘培刚
Organ-单位:  安徽财贸学院国际经济贸易系 蚌埠233041
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  电子商务;;Web;;挖掘;;日志;;页面聚类;;客户群体聚类
Summary-摘要:  本文基于国内外最新研究成果对电子商务中应用的Web挖掘技术进行了研究。对于个性化电子商务网站中难以发现用户行为特征问题 ,给出了基于Web日志的客户群体聚类算法及Web页面聚类算法。利用这些Web挖掘技术可有效挖掘用户个性特征 ,从而指导电子商务网站资源的组织和分配。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  Web数据应用的利器——Web数据挖掘
Author-作者:  张娥,冯耕中,战子玉
Organ-单位:  西安交通大学,西安交通大学,河南大学 西安710048








,西安710048








,开封475000
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  Web数据挖掘;;Web内容挖掘;;Web结构挖掘;;Web使用模式挖掘
Summary-摘要:  Web已经成为世界上最大的信息仓库之一 ,但是随着信息量的增长 ,人们有效使用Web信息也越来越困难。Web数据挖掘为人们使用Web中的显性和隐性信息提供了一把利器。本文介绍了Web挖掘提出的背景、领域内研究分支学科状况、研究内容、研究难点和国内外的研究现状。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  基于RDF的异构信息语义集成研究
Author-作者:  刘柏嵩,高济
Organ-单位:  浙江大学人工智能研究所,浙江大学人工智能研究所 杭州310027








,杭州310027
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息集成;;语义集成;;RDF;;XML;;异构信息源
Summary-摘要:  建立Web信息源集成系统的目的是为用户提供多异构信息源的统一查询机制 ,让用户像使用一个大数据库一样 ,用统一的方式使用来自不同数据源的各种数据。本文提出的结构旨在开发数据语义 ,以对集成的异构信息源提供一个连贯的、有意义的视图。本结构为确保模块性分成五个独立层 ,并对每一层提供定义、要求和接口。相对数据仓库而言 ,它的数据更有利于松散型检索式。该结构的创新之处在于把语义驱动和按需驱动检索的方式结合起来。这种方式既带来许多优点 ,也包括许多挑战 ,这些我们都与该结构的底层模型RDF进行对比讨论


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  超文本信息结构分级主干导航体系设计及其策略
Author-作者:  黄微,刘甲学,毕强,赵启民
Organ-单位:  吉林大学管理学院,吉林大学管理学院,吉林大学管理学院,四平师范学院图书馆 长春130025








,长春130025








,长春130025








,四平134000
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  超文本;;信息结构;;导航策略
Summary-摘要:  本文针对超文本信息系统浏览过程中的迷航现象 ,提出了分级主干导航策略 ,并且对于不同的超文本信息结构提出了三种导航类型 ,最后对于分级主干导航结构的实施提出了一些建议


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  数字图书馆关键技术的分析与启示(上)
Author-作者:  董慧,安璐
Organ-单位:  武汉大学信息资源研究中心,武汉大学信息资源研究中心 武汉430072








,武汉430072
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数字图书馆;;信息系统;;信息技术
Summary-摘要:  数字图书馆的建设必须依靠高新技术的支撑 ,而研究的策略与盲点对技术的进展具有深刻的影响。本文通过对美、英、法、日、中五国的数字图书馆关键技术的研究进展的分析比较 ,认为我国数字图书馆的研究者们应当更好地与信息技术力量雄厚的机构开展合作 ,充分利用现有的信息技术成果


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  位置计算法再研究
Author-作者:  马国华
Organ-单位:  郑州大学信息管理系 郑州450052
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  快速排序法;;位置计算法;;数据处理
Summary-摘要:  本文在进一步研究快速排序法和位置计算法的基础上 ,对位置计算法进行了改进 ,使程序得到了优化 ,从而提高了运行效率。通过上机实验 ,获得满意的效果


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  企业竞争中Internet上信息的获取和利用
Author-作者:  秦铁辉,李艳,任小伟
Organ-单位:  北京大学信息管理系,北京大学信息管理系,四川大学图书馆 北京100871








,北京100871








,成都610065
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  企业竞争;;竞争情报;;信息资源;;Internet
Summary-摘要:  本文首先提出了Internet作为一个巨大的资源库 ,可以用来进行企业竞争信息的搜索 ,之后论述了可能在Internet上获取的企业竞争信息资源以及怎样通过搜索引擎来获取这些信息资源 ,最后介绍了两种可用来搜集竞争情报的自动搜索技术


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  项目开发型虚拟企业盟主的信息交流模式
Author-作者:  林健,黄瑞华
Organ-单位:  西安交通大学管理学院信息管理系,西安交通大学管理学院信息管理系 西安710049








,西安710049
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  项目开发型虚拟企业;;盟主;;信息交流模式
Summary-摘要:  随着知识经济和虚拟经济的出现 ,越来越多的小型高科技企业联合起来组成虚拟的动态合作联盟 ,以达到资源共享的目的。本文深入分析项目开发型虚拟企业盟主的信息流特点 ,重点从多个角度论述盟主企业的信息交流模式 ,以便确保盟主企业对该虚拟企业的有效管理


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  建立天津市信息产业统计指标的研究
Author-作者:  张国栋,叶缘民,张青,纪玉娟,孟庆海
Organ-单位:  天津市科学技术信息研究所,天津市科学技术信息研究所,天津市科学技术信息研究所,天津市科学技术信息研究所,天津市科学技术信息研究所 天津300074








,天津300074








,天津300074








,天津300074








,天津300074
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息产业;;统计指标;;天津
Summary-摘要:  信息产业已成为国民经济的支柱产业 ,但至今国内外对信息产业尚没有统一的认识 ,更没有规范的统计指标。为此 ,本文从天津信息产业发展的实际出发 ,借鉴国内外对信息产业的界定及其指标体系的分类和测算方法 ,依照《中华人民共和国统计法》的规定 ,制定了一套科学、合理的信息产业统计指标。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  浙江省企业信息化的现状调研
Author-作者:  陈益君
Organ-单位:  浙江大学图书馆 杭州310027
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  企业信息化;;信息化建设;;信息意识;;信息资源;;信息能力;;信息设施
Summary-摘要:  通过对浙江省企业的信息意识、信息保障率、信息利用能力、信息化现状的调查 ,表明浙江省企业的信息化建设尚处于起步阶段 ,不同企业因发展基础及所处的发展阶段不同 ,其对信息化建设的重视程度、信息经费投入、信息设施、信息化水平、信息资源保障率、信息利用能力之间存在一定的差异。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  地理信息在数字化工商行政信息系统中的应用
Author-作者:  朱学芳
Organ-单位:  国家信息资源基地(南京)南京大学数字化信息集成实验室 南京大学信息管理系、多媒体信息处理实验室,南京210093
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  地理信息;;工商行政;;信息系统;;电子政务;;多媒体数据;;检索;;可视化
Summary-摘要:  地理信息技术无论是在系统理论、研究方法还是在应用系统等方面都有着飞速的发展 ,该技术涉及众多学科 ,在社会发展、工程技术等领域有着广阔的应用前景。本文在简要概述地理信息系统的基础上 ,详细论述了地理信息在数字化工商行政信息系统中的应用目的、特点及内容 ,给出了相应的地理信息集成应用软件系统设计的总体框架及地理信息系统软件功能设计 ,并讨论了主要的相关技术。本文的分析设计也可用于其他相应的可视化电子政务等应用系统中的信息组织、信息检索、多维显示、决策支持等方面。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  试论国家信息政策与法规体系
Author-作者:  黄先蓉
Organ-单位:  武汉大学信息资源研究中心 武汉430072
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  国家信息政策;;法规;;体系结构
Summary-摘要:  本文分析了我国现有信息政策与法规体系的现状 ,指出了我国信息政策与法规体系建设中存在的问题 ,并提出了建设我国信息政策与法规体系的具体对策


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  浅论网络交易中的逆向选择问题
Author-作者:  潘勇
Organ-单位:  中国人民大学商学院 北京100872
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  “柠檬”问题;;非对称信息;;逆向选择;;网络交易
Summary-摘要:  本文以 2 0 0 1年诺贝尔经济学奖获奖者之一美国经济学家阿克洛夫提出的“柠檬”原理为出发点 ,对网络交易中的逆向选择问题进行了分析和透视 ,并探讨了在电子商务市场上解决逆向选择问题的途径


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  论影响信息分析与预测的因素
Author-作者:  鞠英杰
Organ-单位:  黑龙江大学信息管理学院 哈尔滨150080
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息分析;;预测
Summary-摘要:  本文对信息分析与预测进行了科学的界定 ,从信息、研究者和科学理论三个方面论述了影响信息分析与预测的因素 ,提出了人们在实际的信息分析与预测工作中经常会遇到的问题 ,指明了人们长期以来在信息分析与预测工作中存在的误区


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  《情报学报》与我国情报学发展(Ⅰ)——《情报学报》创刊20年来发文的计量分析
Author-作者:  邱均平,王宏鑫,冯新霞
Organ-单位:  武汉大学信息资源研究中心,信阳师范学院图书馆,信阳师范学院图书馆 武汉430072








,信阳464000








,信阳464000
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报学;;文献计量;;情报学报
Summary-摘要:  《情报学报》是我国最重要的情报学权威学术刊物。它所发表的论文基本上代表了我国情报学的研究水平 ,既与情报学发展同步 ,又引领我国情报学发展方向 ,这些从发文的栏目设置、来源、时滞以及作者队伍的生产率与分布状况的统计分析可以明显看出。所有这些数据不仅反映着《情报学报》的历程 ,而且也反映着我国情报学发展的动态过程、特点、成就和趋势。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  一种提高WEB信息检索系统查准率的新方法
Author-作者:  韩立新








,阳雪林








,谢立








,陈道蓄
Organ-单位:  南京大学计算机软件新技术国家重点实验室,南京大学计算机科学与技术系 南京210093








,南京210093
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息检索;;Web;;查准率
Summary-摘要:  随着Internet上的信息量急剧增加 ,如何使用户获得有用的信息已成为Web信息检索研究急需解决的问题。文中提出了一种新方法Improveaccuracy,该方法综合了一系列措施 ,较好地解决了由于不能准确地处理用户所表达的查询请求而造成的查准率较差等问题 ,避免了目前一些系统为了提高查准率而对搜索结果进行进一步处理所造成代价较高的弊端 ,从而既提高了搜索的精度又提高了搜索的效率。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  WWW中文信息自动分类方法研究
Author-作者:  郑家恒,宋文中
Organ-单位:  山西大学计算机科学系,山西大学计算机科学系 太原030006








,太原030006
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  WWW中文信息自动分类;;文本自动分类;;类别词
Summary-摘要:  本文采用一种基于词的归类技术。在类别词专指度的计算中 ,考虑了类别词在语料中的频度、集中度和分布性等因素。根据HTML语言的标记特性 ,应用三维加权分类算法计算类别权值。采用Bayes公式变型 ,计算WWW中文信息文件归类可信度 ,并按可信度最大归类。对 10 8篇试语料进行测试 ,封闭测试的归类正确率为98 1% ,开放测试的正确率为 83 3%。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  检索Agent的搜索机理研究
Author-作者:  文燕平,张玉峰
Organ-单位:  武汉大学信息管理学院,武汉大学信息管理学院 武汉430072








,武汉430072
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  检索Agent;;搜索模式;;协调策略
Summary-摘要:  基于用户需求驱动的智能检索Agnet的特点 ,本文提出了以用户兴趣为中心的启发式搜索模式 :递归搜索模式和用户兴趣漫游模式。论述了多检索Agent之间的协调策略 :客户—服务器方式、会合方式、黑板方式和反应式数组方式。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  知识管理系统下的知识仓库研究——概念与模型
Author-作者:  周军,苏新宁,孔敏,李勇,潘有能
Organ-单位:  南京大学信息管理系,南京大学信息管理系,南京大学信息管理系,南京大学信息管理系,南京大学信息管理系 南京210093








,南京210093








,南京210093








,南京210093








,南京210093
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  知识仓库;;知识管理系统;;知识管理
Summary-摘要:  知识仓库是组织知识管理系统的核心要素。本文通过与其相关概念的辨析 ,讨论了知识仓库的概念及其在组织知识管理实施中的重要意义。最后 ,提出了一个三层的知识仓库体系结构模型。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  Internet信息资源数据库及其实现
Author-作者:  张清文
Organ-单位:  中国地质大学管理学院 武汉430074
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  Internet信息资源数据库;;数据库设计;;多媒体数据库
Summary-摘要:  Internet信息资源数据库是指以Internet信息资源为数据来源 ,对Internet上的各种信息资源进行综合分析处理而形成的数据库。文章对Internet信息资源数据库的定义、建设的意义及其实现机制作了探讨。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  知识组织中著者自建元数据的可行性研究
Author-作者:  何绍华,王非
Organ-单位:  武汉大学信息管理学院,武汉大学信息管理学院 武汉430072








,武汉430072
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  著者自建元数据;;DublinCore;;元数据评估
Summary-摘要:  本文探讨了知识组织中知识著者自建元数据的可行性 ,其结果显示知识著者完全可以按照DublinCore标准创建合格的元数据。研究结果同时也显示知识著者认为元数据能有效促进组织知识资源的可获取度 ,他们应该参与对其自身知识作品的元数据加工工作。本文认为一个简单的Web表单就可以帮助著者创建高质量的元数据。最后本文指出下一步研究需要注意的一些问题。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  基于XML的移动数字图书服务体系结构研究
Author-作者:  邓凯,吴家春,王洪伟
Organ-单位:  上海交通大学管理学院,上海交通大学管理学院,上海交通大学管理学院 上海200030








,上海200030








,上海200030
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  移动数字图书服务;;可扩展标记语言;;开放文档说明
Summary-摘要:  移动通信技术的发展 ,催生了丰富的移动网络服务。现有的数字图书服务体系 ,由于技术的局限性 ,很难满足这种需求 ,因此 ,本文提出了一个基于XML的移动数字图书服务体系结构 ,探讨了它的主要特点及一些关键技术。本文的结尾展望了移动数字图书服务体系发展的方向和前景。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  图书馆联机分析系统的设计与实现
Author-作者:  林绮屏
Organ-单位:  华南师范大学图书馆 广州510631
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数据仓库;;图书馆管理;;联机分析
Summary-摘要:  随着各种形式文献资源的出现 ,读者的需求变得越来越复杂。为了更好地了解读者的需求 ,实现对图书馆决策的支持 ,本文尝试结合数据仓库及OLAP技术 ,开发一个图书馆联机分析系统 ,并给出一个分析实例及结果。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  XML及基于XML的广播式检索
Author-作者:  郭少友
Organ-单位:  郑州大学信息管理系 郑州450052
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  XML;;DTD;;DOM;;书目检索;;广播式检索;;Z39.50
Summary-摘要:  本文比较详细地介绍了XML的主要特点 ,并简要介绍了DTD和DOM技术 ,然后以对多个图书馆馆藏进行检索为例 ,初步探讨了利用XML技术进行广播式检索的基本思路。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  基于SSE-CMM的信息安全工程的开发思想和方法
Author-作者:  李一军,于洋,曹荣增
Organ-单位:  哈尔滨工业大学管理学院,哈尔滨工业大学管理学院,哈尔滨工业大学管理学院 哈尔滨150001








,哈尔滨150001








,哈尔滨150001
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息安全工程;;系统安全工程;;能力成熟模型;;开发
Summary-摘要:  本文介绍了信息化条件下信息安全问题的重要性及解决的迫切性。针对信息安全存在的种种问题 ,论述了现阶段信息安全问题的主要解决方法和技术 ,并指出了这些方法和技术的局限性。在此基础上 ,提出了基于能力成熟模型的安全过程方法 ,介绍了系统安全工程能力成熟模型 (SSE CMM)的基本思想和体系结构。最后 ,指出了基于SSE CMM的信息产品和系统安全的开发方法的发展前景。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  PHP技术在留言簿系统设计中的应用
Author-作者:  肖琬蓉,张静
Organ-单位:  甘肃省科学技术情报研究所,甘肃省科学技术情报研究所 兰州730000








,兰州730000
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  PHP;;留言簿;;MySQL;;数据库
Summary-摘要:  利用PHP技术 ,并结合程序代码 ,阐述了开发留言簿系统的设计思想和相关技术。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  自动文摘综述
Author-作者:  郭燕慧,钟义信,马志勇,姚均勇
Organ-单位:  北京邮电大学智能研究中心,北京邮电大学智能研究中心,北京邮电大学智能研究中心,北京邮电大学智能研究中心 北京100876








,北京100876








,北京100876








,北京100876
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  自动文摘;;话语形式;;浅层分析;;指示型文摘
Summary-摘要:  本文概述了自动文摘的发展历史和研究状况 ,给出当前自动文摘领域主要的研究方法和策略 ,剖析了它们的优点和不足。进一步结合自动文摘自身的特点和难点 ,提出近期自动文摘的研究重点是基于篇章话语形式的浅层分析方法生成指示型文摘。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  简论国家信息政策体系构建
Author-作者:  陈亮,马费成,汪斌
Organ-单位:  武汉大学信息资源中心,武汉大学信息资源中心,武汉大学法学院 武汉430072








,武汉430072








,武汉430072
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  国家信息政策;;政策科学
Summary-摘要:  本文依据政策科学的研究方法 ,从政策主体、政策目标、政策问题、政策内容和政策形式五个方面对我国国家信息政策的体系构建进行了探索性的研究 ;将国家信息政策的内容体系划分为经济和法律两个层面加以阐述 ;对国家信息政策的制定原则、方法提出了合理的建议。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  过程式多媒体作品版权保护技术
Author-作者:  陈海英,于金辉
Organ-单位:  浙江大学图书馆,浙江大学CAD&CG国家重点实验室 杭州310027








,杭州310027
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  多媒体;;标识;;版权保护
Summary-摘要:  我们提出一种过程式多媒体作品版权保护技术 ,即把绘图过程中的操作记录下来构成作品标识 ,作者通过重复该记录的各个操作可以再现作品的绘制过程来证明版权归属。由于作品标识与作品是分离的 ,所以它具有优良的抗攻击能力和更高的可信度。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  中文域名信息资源管理与保护
Author-作者:  苏广利,郭闽英
Organ-单位:  河南师范大学图书馆,河南师范大学图书馆 新乡453002








,新乡453002
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  中文域名;;信息资源;;域名管理;;域名保护
Summary-摘要:  本文分析了中文域名信息资源管理与保护的现状 ,从技术效率层面和权利价值层面着手 ,提出了中文域名信息资源管理与保护五大对策 :(1)要拥有中文域名的主权 ;(2 )简化中文域名注册手续 ;(3)完善中文域名预留制度 ;(4 )打击中文域名恶意抢注 ;(5 )正确处理中文域名争议。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  论信息经济的制度变迁
Author-作者:  王芳,赖茂生
Organ-单位:  北京大学信息管理系,北京大学信息管理系 北京100871








,北京100871
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息经济;;制度变迁
Summary-摘要:  技术的变迁会引发制度的变迁。本文探讨了信息经济制度变迁的特点 ,分析了信息经济时代的制度需求和制度供给状况 ,最后讨论了信息经济发展与制度变迁 (包括正式制度变迁和非正式制度变迁 )的关系 ,指出一个国家或地区信息经济的进一步发展需要相应的制度建设做保证。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  信息与知识变换
Author-作者:  温有奎,徐国华
Organ-单位:  西安电子科技大学经济管理学院,西安电子科技大学经济管理学院 西安710071








,西安710071
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息;;知识;;变换
Summary-摘要:  本文从物理和认知角度讨论了Brookes信息科学基本方程 ,提出了Brookes方程是一种信息域与知识域的变换。给出知识系统必须具有三个基本功能才能实现信息与知识转换。①选择性 ;②变换性 ;③效用性。同时指出知识系统中信息可再生 ,再生的条件是信息与知识在知识系统变换中必须具有足够的抽样性 ,否则知识混叠将难以有效使用。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  走向21世纪的知识与信息管理者
Author-作者:  冷伏海
Organ-单位:  中国科学院文献情报中心 北京100080
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  知识管理;;信息管理;;二十一世纪;;信息专业人员
Summary-摘要:  知识管理与信息管理既有区别 ,也有联系。在 2 1世纪 ,信息专业人员将从事知识与信息管理。知识与信息管理者的教育和培训是一个涉及多个学科领域合作的课题。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  信息技术对企业再造的作用机制及对策研究
Author-作者:  刘凤勤,徐宝祥,郑荣
Organ-单位:  吉林大学管理学院,吉林大学管理学院,吉林大学管理学院 长春130025








,长春130025








,长春130025
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息技术;;企业再造;;作用机制;;对策研究
Summary-摘要:  本文探讨信息技术在企业再造中的作用机制 ,并在此基础上提出了适合我国国情的企业再造模式及对策。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  近五年国外发表的中国生物医学论文分析
Author-作者:  张春辉
Organ-单位:  第一军医大学图书馆 广州510515
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  中国;;生物医学;;论文;;计量学;;Medline
Summary-摘要:  本文利用Medline数据库 ,对 1996～ 2 0 0 0五年间中国生物医学领域研究人员在国外发表的论文进行计量学统计 ,重点从论文的发表期刊、发表机构以及论文本身的科学指征等方面进行分析 ,并对大陆、香港、台湾地区的文献总量进行了对比分析。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  我国科技人员科研业绩综合评估现状与分析
Author-作者:  王孝宁,何苗,郭继军,何钦成
Organ-单位:  中国医科大学图书馆医学信息系,中国医科大学图书馆医学信息系,中国医科大学图书馆医学信息系,中国医科大学图书馆医学信息系 沈阳110001








,沈阳110001








,沈阳110001








,沈阳110001
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科技人员;;科研业绩;;评估
Summary-摘要:  近年来 ,许多单位和部门都在探索科学、客观、公正、可量化的科技人员科研业绩综合评估的体系与方法 ,本文对该新兴领域的有关理论和方法进行概述 ,并简要回顾现行国内的评估状况 ,指出评估进程中存在的不足 ,最后对科技评估的发展提出了若干建议。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  基于文献的发现
Author-作者:  荣毅虹,梁战平
Organ-单位:  北京大学信息管理系,中国科学技术信息研究所 北京100871








,北京100038
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  基于文献的发现;;未被发觉的公开知识;;情报研究;;情报学发展
Summary-摘要:  本文介绍以揭示蕴含于公开发表文献中的知识片段间联系、发现尚未被人们发觉的公开知识为目的的“基于文献的发现”研究的哲学基础和研究现状 ,论述了该研究对情报研究和情报学自身发展的重要价值


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  数据挖掘中一种基于粗糙集理论的属性值离散映射方法
Author-作者:  黄梯云,卢涛,程岩
Organ-单位:  哈尔滨工业大学管理学院,哈尔滨工业大学管理学院,哈尔滨工业大学管理学院 哈尔滨150001








,哈尔滨150001








,哈尔滨150001
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数据挖掘;;粗糙集
Summary-摘要:  不确定性知识是数据挖掘的一个重要内容 ,而属性值的离散映射是在数据库中发现不确定性知识的一个重要环节。本文首先提出一个不确定性信息系统的粗糙集模型 ,在此基础上进一步提出了划分属性值离散区间的算法。该算法同时适用于字符型属性的数据和数值型属性的数据 ,从而可以广泛地应用于不确定性知识的挖掘。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  运用市场营销领域知识优化数据库知识获取
Author-作者:  夏火松,蔡淑琴
Organ-单位:  华中科技大学管理学院,华中科技大学管理学院 武汉430073








,武汉430073
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  市场营销领域知识;;市场营销;;知识获取;;离群数据
Summary-摘要:  从市场营销数据库中处理大量的数据来查找知识 ,往往耗费巨大 ,而一些附加信息 ,如市场营销领域知识或背景信息 ,通常能指导并限制对有利知识的获取。本文针对市场营销领域知识在数据库知识获取处理中的一些运用技巧作了一些探讨 ,特别是利用市场营销领域知识来简化数据库查找程序 ,充分运用一些描述要查找的信息的假设模型 ,通过查询来证明假设 ,并淘汰一些多余的、相互矛盾的查找规律。对于淘汰下的数据还可以用离群数据挖掘分析和市场营销领域知识进行二次获取知识。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  利用链接关系评价网络信息的可行性研究
Author-作者:  刘雁,书方平
Organ-单位:  中南大学湘雅医学院信息管理系,中南大学湘雅医学院信息管理系 长沙410078








,长沙410078
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  链接关系;;网络信息评价;;链接类型;;万维网;;引文分析法;;搜索引擎;;链接分析法
Summary-摘要:  目的 :通过对有代表意义网站的链接特征及站外链接类型及特征的调查分析 ,评价利用链接关系评价网络信息的可行性。方法 :利用搜索引擎FastSearch分别检索综合网站与专业网站的被链次数及新浪被不同类型网页链接次数 ,以分析网站的链接特征 ,并对新浪站外链接类型及其特征进行分析。结果 :综合网站与专业网站被链次数存在明显差异 ,站外链接数在总链接数中所占比例超过站内链接数。新浪被不同语种及不同国别网页广泛链接。站外链接可分为推荐链接、合作链接、相关链接、资源链接、通讯链接、广告链接 6种类型。前 3种类型全部是新浪的主页与频道建立的链接 ,对评价网络信息价值更高。结论 :站外链接关系反映的是被链网页被利用与被推荐的总体情况 ,与被链网页质量存在正向 (肯定 )联系 ,因此利用站外链接评价网络信息是可行的。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  远程教学数字图书馆中基于MPEG-7的语音数据的组织索引
Author-作者:  卢坚,杨文清,陈毅松,张福炎
Organ-单位:  南京大学计算机科学与技术系,南京大学计算机科学与技术系,南京大学计算机科学与技术系,南京大学计算机科学与技术系 软件新技术国家重点实验室,南京210093








,软件新技术国家重点实验室,南京210093








,软件新技术国家重点实验室,南京210093








,软件新技术国家重点实验室,南京2100
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  远程教学数字图书馆;;MPEG7;;描述模式;;基于内容的检索;;层次式组织;;多维索引;;跨模态信息检索;;基于说话者的语音聚类
Summary-摘要:  本文提出基于MPEG 7的教学语音内容的描述模式 ,它是语音数据的层次结构化组织和多维索引的重要依据。描述模式为用户提供了层次结构的浏览视图和导航机制 ,以及反映用户多角度观察和分析的多维索引 ,从而实现互操作性的基于内容的语音检索等服务。最后本文概要地分析了特征的自动提取和描述的自动生成技术。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  Semantic Web与基于语义的网络信息检索
Author-作者:  张晓林
Organ-单位:  四川大学信息管理系 成都610064
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  Semantic Web;;语义检索;;网络信息检索;;概念集;;概念集标记语言;;语义标注;;语义推理
Summary-摘要:  本文描述网络环境语义检索的需求 ,分析SemanticWeb的组成框架 ,探讨概念集 (ontologies)及其定义和标记语言 ,并介绍基于概念集的信息资源语义标注和语义推理基本过程。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  一种基于N-Gram技术的中文文献自动分类方法
Author-作者:  何浩,杨海棠
Organ-单位:  华中师范大学信息管理系,华中师范大学信息管理系 武汉430079








,武汉430079
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  n-gram;;汉字切分;;哈希码;;文献向量;;KMA;;自动分类
Summary-摘要:  本文介绍一种基于n gram技术的、与语言无关的文献分类方法K meansaxiales (KMA) ,及其在中文文献自动分类中的应用。这种方法将文献转换成由n gram(n个连续的字符 )频次构成的向量。为压缩存储空间、提高处理速度 ,我们运用哈希函数将n gram映射为哈希码 ,对文献的分析实际上以哈希码频次为基础运行。采用KMA算法 ,我们对一个中文数据库进行了自动分类的实验研究 ,在比较实验结果的基础上 ,我们对KMA算法初始参数的选择进行了初步探讨。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  网络参考文献的标引
Author-作者:  刘雅轩,关家麟
Organ-单位:  北京大学信息管理系,中国科学技术信息研究所 北京100871








,北京100038
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  Internet;;参考文献;;文献计量学
Summary-摘要:  本文首先分析了参考文献的类型 ,在网络环境下参考文献的撰写方法与传统方法产生了划时代的区别 ,最后作者指出如何撰写和标引网络上的参考文献


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  因特网多元搜索引擎Search X2000的研究
Author-作者:  李村合
Organ-单位:  石油大学(华东)计算机系 山东东营257062
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  因特网;;搜索引擎;;多元搜索引擎;;SrarchX2000;;信息检索技术
Summary-摘要:  介绍了Internet网络多元搜索引擎SearchX2 0 0 0的基本情况 ,研究了该搜索引擎的使用方法与技巧 ,同时客观地评价了它的优劣得失 ,指出需进一步完善之处


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  XML的技术特征及其对超文本导航的影响
Author-作者:  徐英,刘甲学,毕强
Organ-单位:  哈尔滨理工大学研究生部,吉林大学管理学院,吉林大学管理学院 哈尔滨150080








,长春130025








,长春130025
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  XML;;Xlink;;导航;;超文本
Summary-摘要:  XML是一种超文本标识语言 ,它源于SGML ,是SGML的一个子集。文章在分析XML与HTML技术对链接规定的差异性的基础上 ,探讨了XML对超文本导航的影响。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  XML在图书馆采访工作中的应用
Author-作者:  戚广智,张福炎,朱亦宁
Organ-单位:  南京大学计算机科学与技术系,南京大学计算机科学与技术系,南京大学计算机科学与技术系 软件新技术国家重点实验室,南京210093








,软件新技术国家重点实验室,南京210093








,软件新技术国家重点实验室,南京210093
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  采访;;XML;;Z3950
Summary-摘要:  本文讨论了利用因特网和XML元数据在图书馆采访自动化系统与书业系统之间进行电子数据交换(EDI)的应用可能 ,并设计实现了一个基于XML文档的图书采访中心和图书馆自动化系统应用实例


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  XQuery——一种全新的XML查询语言
Author-作者:  金玉玲,陈培久,裘江南
Organ-单位:  大连理工大学,大连理工大学,大连理工大学 大连116024








,大连116024








,大连116024
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  XML;;XQuery;;XML查询语言;;电子商务
Summary-摘要:  随着XML被广泛接受和使用 ,如何从XML数据源中准确有效地查询所需信息 ,也就变得越来越重要。本文介绍了一种全新XML查询语言—XQuery ,阐述了XQuery的结论、应用范围、支撑基础和应用前景


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  数字信息长期保存的元数据研究
Author-作者:  盛小平
Organ-单位:  湘潭工学院图书馆 湘潭411201
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  元数据;;数字信息;;信息对象;;保存
Summary-摘要:  数字信息的长期保存与元数据紧密相关。本文分析了数字信息存储系统与信息对象 ,论述了数字信息长期保存的元数据体系与单元 ,以及哈佛大学保存元数据的样本


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  跨越数字困境的第一步
Author-作者:  刘家真
Organ-单位:  武汉大学信息管理学院 武汉430072
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数字资源;;保存;;获取　存储;;格式;;媒体;;技术处理中心;;合作
Summary-摘要:  数字技术在给人类带来空前机遇的同时 ,也正在给人类编织一个数据陷阱 ,为人类提供长期保存与获取数字资源的对策是走出陷阱的第一步。本文站在文献收藏馆所的角度 ,为数字资源的长期保存与获取提出管理构想与某些实质性建议。该文针对数字资源保存与获取中的新问题 ,从入藏前的选择与采集、存储管理、克服技术淘汰与建立技术处理中心、合作攻关 4个方面探讨了维护数字资源长期保存与获取的管理措施 ,并提出了在我国创建技术处理中心 ,以克服数字资源因技术淘汰无法长期读出的管理构想。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  元数据及有关思考
Author-作者:  王松林
Organ-单位:  南京政治学院上海分院信息管理系 上海200433
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  元数据;;类型;;管理;;控制
Summary-摘要:  本文在国内元数据研究的归纳和分析基础上 ,对元数据管理的目的和方法 ,以及对元数据控制的途径和原则作了深层次思考


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  基于校园网的文献服务模型及信息网络构建技术
Author-作者:  谷淑香,曾广周
Organ-单位:  山东大学南区图书馆,山东大学计算机科学与技术学院 济南250061








,济南250061
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  电子阅览室;;信息网络;;文献存取代理;;读者服务代理
Summary-摘要:  本文基于统一信息服务的理念 ,论述了变电子阅览室为文献服务中心的理由 ,并给出了一种基于校园网的文献服务层次模型。文中详细地讨论了其中的文献存取代理和读者服务代理技术 ,示出了具体的信息网络体系结构框架及文献服务工作流程。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  CSSCI与科学学类源期刊学术影响力初步分析
Author-作者:  姜春林
Organ-单位:  大连理工大学人文社会科学学院 大连116023
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  CSSCI;;科学学类源期刊;;学术影响力
Summary-摘要:  本文介绍了CSSCI及其基本功能 ,尤其对于合理评价我国人文社会科学研究具有重要意义。以 8种科学学类CSSCI源期刊为对象 ,利用CSSCI生成的影响因子等部分指标和相应数据 ,初步分析了该类期刊的学术影响力。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  我国四大引文数据库比较分析
Author-作者:  曹志梅,王凯
Organ-单位:  徐州师范大学图书馆,徐州师范大学图书馆 徐州221116








,徐州221116
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  引文数据库;;数据库检索;;比较分析
Summary-摘要:  本文针对目前最常用的四个引文数据库 :《中国科学引文数据库》、《中国科技论文与引文数据库》、《中文社会科学引文索引》、《中国学术期刊全文数据库》 ,从数据库收录数据、检索途径、检索功能等方面进行了比较分析 ,并针对使用中存在的一些问题 ,对数据库的改进提出了建议。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  面向任务的动态竞争情报组织结构模型分析
Author-作者:  冯维扬
Organ-单位:  南京大学信息管理系 南京210093
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  竞争情报;;动态联盟;;虚拟组织
Summary-摘要:  合理的组织结构是确保竞争情报系统有效运行的基本保障。本文针对现有竞争情报组织结构的存在问题 ,依据动态联盟和虚拟组织理论 ,提出了面向任务的动态竞争情报组织结构模型 ,并就其运行机制进行探讨


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  生物信息学
Author-作者:  黄科,曹家树,吴秋云,温庆放
Organ-单位:  浙江大学蔬菜研究所,浙江大学蔬菜研究所,福建省农业科学院蔬菜研究中心,福建省农业科学院蔬菜研究中心 杭州310029








,杭州310029








,福州350013








,福州350013
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  生物信息学;;生命科学;;新兴学科
Summary-摘要:  生物信息学是生物技术的核心 ,是一门由生物、数学、物理、化学、计算机科学、信息科学等多学科交叉产生的新兴学科。本文介绍了生物信息学的概念 ,分析了发展生物信息学对现今科学发展的重大意义。根据生物信息学的发展特点 ,具体分析了生物信息学研究的内容 :基因组序列的分析 ;基因进化 ;药物设计 ;基因区域预测 ;基因功能预测 ;蛋白质结构预测。评述了生物信息学发展的现状 ,指出我国生物信息学发展中存在的问题 ,并对我国发展生物信息学提出了一些建议。最后分析了生物信息学发展的方向 ,展望了生物信息学的发展前景


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  网上生物信息学数据库资源
Author-作者:  万跃华,何立民
Organ-单位:  浙江工业大学图书馆,浙江工业大学图书馆 杭州310032








,杭州310032
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  生物信息学;;网络信息资源;;基因组数据库;;结构数据库;;核酸数据库;;蛋白质数据库;;序列数据库
Summary-摘要:  大量的蛋白质和核酸数据的积累与理性地分析这些数据中所蕴涵的生物学意义的双重需要 ,产生了综合生物学研究与计算技术研究等领域最新成果的交叉性学科生物信息学。本文分别从生物信息学的基因组数据库 ,核酸和蛋白质一级结构序列数据库 ,生物大分子 (主要是蛋白质 )三维空间结构数据库 ,以及以这 3类数据库和文献资料为基础构建的二次数据库 (包括基因组二次数据库、蛋白质序列二次数据库、蛋白质结构二次数据库 )和生物信息学数据库的集成系统等几个方面 ,概述了发展中的生物信息学数据库的最近动态和有关信息 ,同时对主要的热门生物信息学数据库站点和资源进行了评价。此外 ,就国内生物信息学数据库存在的问题与前景进行了讨论 ,指出生物信息学将是一次国际性的科学大协作 ,也是我国生命科学振兴的一个新契机。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  基于Agent的面向Internet的信息检索系统的设计和实现
Author-作者:  韩立新








,黄丽雯








,恽爽








,谢立








,陈道蓄
Organ-单位:  南京大学计算机软件新技术国家重点实验室,南京大学计算机科学与技术系 210093南京








,210093南京
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息检索;;搜索引擎;;Agent;;Internet
Summary-摘要:  根据面向Internet的信息检索系统的特点 ,文中阐述了一个基于Agent的面向Internet的信息检索系统(AIRS)的设计和实现 ,着重介绍了该系统的系统模型及各组成部分的设计思想。与目前流行的搜索引擎相比 ,本系统不仅具有良好的用户界面和多样的检索方式 ,而且提高了检索的精度、覆盖面和响应速度。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  一种基于KDD的Web搜索引擎框架
Author-作者:  陈福集,杨善林
Organ-单位:  合肥工业大学计算机网络研究所,合肥工业大学计算机网络研究所 合肥230009








,合肥230009
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  知识发现;;数据挖掘;;搜索引擎;;因特网
Summary-摘要:  随着Internet的迅猛发展 ,网上的信息急剧膨胀 ,如何高效、高质量地检索到用户所感兴趣的信息资源 ,是当前Internet资源发现的重要研究课题之一。本文将KDD的思想和方法引入Web搜索引擎 ,提出一种面向用户的检索覆盖面广、质量高的Web搜索引擎框架 ,并对其中的关键技术进行了探讨。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  基于EM算法的汉语自动分词方法
Author-作者:  李家福,张亚非
Organ-单位:  解放军理工大学通信工程学院,解放军理工大学理学院 南京210016








,南京210016
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  分词;;汉语;;EM算法;;语料库;;HMM
Summary-摘要:  汉语自动分词是中文信息处理中的基础课题。本文首先对汉语分词的基本概念与应用 ,以及汉语分词的基本方法进行了概述。接着引出一种根据词的出现概率、基于极大似然原则构建的汉语自动分词的零阶马尔可夫模型 ,并重点剖析了EM(Expectation Maximization)算法 ,对实验结果进行了分析。最后对算法进行了总结与讨论。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  基于多词表的自动标引技术研究——新华社新闻稿自动标引的实验
Author-作者:  查贵庭,侯汉清
Organ-单位:  南京农业大学信息管理系,南京农业大学信息管理系 南京210095








,南京210095
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  新闻标引;;自动标引;;自动分类;;词表技术;;自然语言标引
Summary-摘要:  避开汉语分词中的技术特点 ,转向基于多词表自动标引抽词研究是当前中文信息自动主题与分类标引可以采取的一种策略 ,也是最为可行的方法。本文以新华社新闻稿中的题名和导语为对象 ,详细介绍了基于多词表自动标引技术中的词表构建、自动抽词、主题标引和自动分类等技术。并成功设计了新闻信息自动标引的实验系统 ,取得了较好的效果。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  异构档案信息互操作及其自动转换器的研究
Author-作者:  王兰成
Organ-单位:  解放军南京政治学院上海分院信息管理系 上海200433
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数据交换;;异构数据;;数据库技术;;档案机读目录;;EAD;;数字档案馆
Summary-摘要:  数字档案馆具有标准和技术实现上的特殊性 ,异构档案信息的互操作及其自动转换器研究是一个崭新的课题。本文利用可视化开发工具提供的数据库应用支撑功能 ,实现异构数据库的信息集成 ;设计和开发基于中国档案机读目录标准格式 (CNMARCAMC)的自动转换器系统 ;研究和实践网上档案检索工具置标著录的最新标准(EAD)及其数据的自动转换 ,从而为实现包括Web网的异构档案信息的互操作带来更多的契机


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  用中图法实现树型结构——中图法在数据库中的应用
Author-作者:  胡翠华,陈登科
Organ-单位:  武汉大学信息管理学院,上海锐讯信息咨询有限公司 武汉430072








,上海200001
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  二叉树;;中图法;;树型结构;;数据库;;BBS
Summary-摘要:  本文旨在借用《中图法》编排格式的基本思想来探讨一种可以实现树型结构的优化算法 ,以此来代替传统的用二叉树算法实现树型结构的基本方法。最后以中图法开发BBS系统为例来说明这种方法的应用优点。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  基于数据仓库的引文分析系统研究
Author-作者:  周军,苏新宁,袁培国
Organ-单位:  南京大学信息管理系,南京大学信息管理系,南京大学中国社会科学研究评价中心 南京210093








,南京210093








,南京210093
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数据仓库;;引文分析;;系统设计
Summary-摘要:  本文讨论了数据仓库和联机分析处理技术在中文社会科学引文索引系统建设中的应用 ,包括系统总体框架的设计、数据组织以及运用星型模式进行联机分析等问题。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  网络资源评价:评价标准及元数据和CORC系统的应用
Author-作者:  粟慧
Organ-单位:  浙江大学信息资源管理研究所 杭州310028
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  网络资源评价;;评价标准;;元数据;;DC;;CORC系统
Summary-摘要:  本文通过国外一系列网络资源评价标准的调研提出了评价网上资源的三方面标准及若干指标 ,并讨论了评价工作的可操作性问题 ,认为元数据、DC和CORC系统是目前最佳的评价辅助工具。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  企业集团ERP系统研究——以重庆索特集团为例
Author-作者:  李建平
Organ-单位:  后勤工程学院国际小波分析应用研究中心 重庆400016
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  索特集团;;ERP系统;;多分辨分析;;知识管理
Summary-摘要:  重庆索特集团是以制盐业为主多元化经营的企业集团 ,是重庆市五十强企业之一 ,对重庆市及全国的经济发展起着重要的作用 ,我们承担了建立其ERP系统的科研任务 ,本文是对该项目的阶段性总结。深入分析了ERP(EnterpriseResourcePlanning)系统的本质和目标 ,创造性地建立了索特集团ERP运作系统 ,这对于索特集团的资源整合和高效管理有重要影响 ,对其它企业建立ERP系统有指导作用。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  关于“数字化城市交通”结构框架研究
Author-作者:  朱茵,唐祯敏,钱大琳
Organ-单位:  北方交通大学交通运输学院,北方交通大学交通运输学院,北方交通大学交通运输学院 北京100044








,北京100044








,北京100044
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  “数字地球”;;“数字化城市交通”;;信息技术
Summary-摘要:  本文主要介绍了构建“数字化城市交通”的必要性以及相关概念 ,提出“数字化城市交通”的结构框架 ,指出信息技术的发展使得“数字化城市交通”的实现成为可能。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  农业种植业计算机集成应用研究
Author-作者:  王亚东,徐晓飞,黄梯云,赵春江
Organ-单位:  哈尔滨工业大学,哈尔滨工业大学,哈尔滨工业大学,北京农业信息技术中心 哈尔滨150001








,哈尔滨150001








,哈尔滨150001








,北京100080
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  农业;;种植业;;知识集成模型;;体系结构
Summary-摘要:  分析了信息技术在农业种植业中应用的发展趋势。结合农业种植业生产系统模型 ,给出了农业种植业领域计算机集成应用系统的体系结构及管理、技术、知识与数据的集成模型。针对农业种植业领域的信息、知识多呈非结构化、半结构化的特点 ,进一步讨论了基于农业生产作业流程的知识集成模型。本文的工作对于指导开发支持农业种植业生产、经营、管理 ,且功能协调一致的计算机集成系统具有重要意义。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  非定型类软件项目的管理和考核实践研究
Author-作者:  唐建国
Organ-单位:  浙江省科技情报研究所 杭州310006
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  非定型类软件项目;;管理;;考核
Summary-摘要:  对非定型类软件项目 ,即处于研究、开发阶段软件项目的定量管理与考核 ,一直是项目管理工作中的难点。本文针对这类项目 ,将项目所涉及的若干要素转化为工作量 ,并通过对工作量及其影响因素的客观分析 ,在实践中建立对软件非定型类项目的定性、定量管理和考核办法 ,实现对非定型类软件项目管理和考核。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  基于DRM技术的电子书服务模式的构建
Author-作者:  赵继海
Organ-单位:  浙江大学图书馆 杭州310027
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  电子书阅读器;;数字权利管理(DRM);;数字图书馆;;电子书服务模式
Summary-摘要:  电子书阅读器和数字权利管理 (DRM)技术的结合将有效地解决数字化信息阅读障碍及其版权保护问题 ,从而刺激电子书出版业的繁荣。因此 ,电子书管理与服务将成为下一阶段数字图书馆建设的重要内容。本文依据电子书交换系统 (EBX)的DRM技术 ,构建了数字图书馆电子书服务的理论模式。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  学科影响因子的时间因素差异分析
Author-作者:  党亚茹
Organ-单位:  中国民用航空学院科学信息研究所 天津300300
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  引文;;SCI;;学科;;影响因子;;引文峰值
Summary-摘要:  根据 1989— 1998年SCI收录中国四大部类学科的科技论文量和引文量 ,本文分析了不同学科间引用数据的峰值变化 ,讨论了学科发展速度评价中影响因子的时间因素差异。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  关于信息伦理学研究的思考
Author-作者:  丛敬军
Organ-单位:  辽宁工程技术大学技术与经济学院图书馆 阜新123000
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息伦理学;;信息社会;;信息技术
Summary-摘要:  文章分析了当 2 0 10～ 2 0 2 0年世界发达国家、新兴工业化国家基本完成“信息高速公路”建设时 ,将出现的一系列新事物和新问题。这些新事物和新问题的提出 ,国内外学者对信息社会理论的进一步研究 ,必将推动一门新学科—信息伦理学的产生。指出信息伦理学的深入发展必然解决一些涉及学科性质的有待认识的重大理论问题。这些问题包括学科的成因、内涵和意义 ,学科的研究现状和体系结构 ,学科的发展前景等问题。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  关于因特网对社会生活影响的限度问题
Author-作者:  唐魁玉
Organ-单位:  哈尔滨工业大学哲学社会学系 哈尔滨150001
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  因特网;;社会生活;;影响的限度;;影响的焦虑
Summary-摘要:  因特网作为现代信息技术的集中体现 ,它的出现和长足发展正在或将要对人类生活世界产生深刻的影响。网络技术对社会生活影响研究也成了一个颇具现代性或后现代性的论域。本文从哲学与社会学的角度出发 ,梳理和分析了目前学术界所作的网络社会效果或影响程度的诸多研究 ,提出因特网对社会生活的影响是有限的论点 ,认为这是克服信息技术决定论和悲观论的双重影响焦虑状态的理性选择


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  网络消费的测度及其管理意义
Author-作者:  何明升
Organ-单位:  哈尔滨工业大学哲学社会学系 哈尔滨150001
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  网络消费;;网络管理
Summary-摘要:  本文提出的测度网络消费的四种具体方法 ,即支出法、系数法、结构法、指数法 ,具有多方面的管理意义。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  论知识管理与企业重组
Author-作者:  邱均平,刘焕成,沙勇忠
Organ-单位:  武汉大学信息管理学院,武汉大学信息管理学院,武汉大学信息管理学院 武汉430072








,武汉430072








,武汉430072
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  知识管理;;企业重组
Summary-摘要:  本文首先探讨了知识管理在企业重组中的作用 ,然后着重论述了重组企业的知识管理变革 ,并提出了重组企业在开展知识管理时应注意的几个重要问题。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  贵州省科技进步水平综合评价排序下降原因及对策初探
Author-作者:  陈夏尔,吴惠书
Organ-单位:  贵州省科学技术情报研究所,贵州省科学技术情报研究所 贵阳550004








,贵阳550004
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科技进步;;综合评价;;原因;;对策
Summary-摘要:  本文通过详实的统计数据 ,分析了贵州省近年来科技进步水平排序下降的状况及存在的问题。针对这些问题 ,作者提出了相应的对策。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  滇池流域可持续发展投入产出信息决策支持系统
Author-作者:  李林红
Organ-单位:  昆明理工大学管理与经济学院 昆明650093
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  滇池流域;;可持续发展;;投入产出模型;;信息系统;;决策支持系统
Summary-摘要:  滇池流域的可持续发展离不开信息系统的支持 ,但要构建滇池流域可持续发展管理信息系统却十分困难 ,因为涉及的范围太广。若以目前实行的投入产出核算制度并结合环境监测数据为基础来建立信息系统 ,则构建难度大大降低 ,而且能为规划者提供更加有效的可持续发展信息 ,为制订可持续发展战略提供依据。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  温台地区企业信息化现状探究
Author-作者:  蔡文彬,高跃新
Organ-单位:  浙江大学文理图书馆,浙江大学文理图书馆 杭州310028








,杭州310028
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  企业信息化;;建设;;调研
Summary-摘要:  通过对温州、台州两地 6 0多家企业的实地走访、考察 ,初步了解了当地企业信息化建设的进展和存在的困难 ,提出了切合当地实际的信息化建设思路。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  我国信息技术创新的市场学分析
Author-作者:  卢小宾
Organ-单位:  武汉大学信息管理学院 武汉430072
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息技术创新;;市场结构;;市场交易;;市场激励
Summary-摘要:  本文运用现代市场学理论 ,在探讨信息技术市场不完全性规律的基础上 ,针对我国信息技术创新的市场结构、市场交易、市场激励和发展对策等问题进行了重点分析。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  21世纪初用信息化推动工业化的战略思考
Author-作者:  姜爱林
Organ-单位:  武汉大学商学院 武汉430072
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息化;;工业化;;政策选择
Summary-摘要:  以信息化推动工业化是 2 1世纪初中国经济社会发展的重大选择。如何顺应这一新形势 ,实现信息化跨越式发展 ,已经成为摆在我们案头亟待解决的课题。工业化是信息化的源泉 ,信息化是工业社会向信息社会演进的动态过程 ,是工业化的派生物。工业化的发展直接导致信息化的出现 ,信息化的发展又须借助于工业化的手段 ,两者相互作用共同发展。基于此 ,本文在作出当前中国信息化、工业化水平状况的基本判断之后 ,探讨了 2 1世纪初中国信息化发展的战略选择。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  搜索引擎中Robot搜索算法的优化
Author-作者:  宋聚平,王永成,滕伟,许欢庆
Organ-单位:  上海交通大学电子信息学院,上海交通大学电子信息学院,上海交通大学电子信息学院,上海交通大学电子信息学院 上海200030








,上海200030








,上海200030








,上海200030
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  搜索引擎;;超链接;;Robot;;PageRank
Summary-摘要:  目前的搜索引擎越来越暴露出不足之处 ,当用户使用搜索引擎时输入特定关键词之后 ,返回的查询结果往往有数千甚至几百万之多 ,而且其中包含大量的重复信息与垃圾信息 ,用户从中筛选出自己感兴趣的网页仍然需要耗费很长的时间。另外一种情况就是 ,Web上明明存在某些重要网页 ,却没有被搜索引擎的robot发现。本文针对这种现象 ,重点讨论搜索引擎中的搜索策略 ,改善搜索算法 ,使Robot在搜索阶段就能够充分处理与Robot频繁交互的URL列表。根据网页的内容、HTML结构以及其中包含的超链信息计算网页的PageRank ,使URL列表能够根据重要性调整排列顺序。初步的试验结果表明 ,本文的优化算法可以较大程度地改进搜索引擎的整体性能


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  开放式搜索引擎在Web网站中的应用研究
Author-作者:  周建平
Organ-单位:  万方数据股份有限公司商务信息事业部 北京100044
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  开放式搜索引擎;;全文检索;;Web数据库;;Web网站
Summary-摘要:  对于专业商务Web网站 ,既要求高效、可靠的数据管理和业务管理 ,又需要对海量数据进行快速、准确的检索。本文比较了关系数据库和非关系数据库的优缺点 ,提出开放式搜索引擎在这方面应用的优势 ,并以中国企业和产品数据库为例 ,介绍了利用Search’97搜索引擎开发专业商务网站检索系统的过程


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  超文本信息结构导航力分析
Author-作者:  张海涛,刘甲学,毕强
Organ-单位:  吉林大学管理学院信息管理系,吉林大学管理学院信息管理系,吉林大学管理学院信息管理系 长春130025








,长春130025








,长春130025
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  超文本;;信息结构;;导航
Summary-摘要:  本文以超文本信息组织为基点 ,引入了线性力、自由度和导航力三个术语来对超文本信息结构进行分析 ,通过对它们之间关系的分析 ,提出了构建超文本信息结构导航应遵循的基本原则


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  我国免费网络杂志探析
Author-作者:  阮建海
Organ-单位:  西南师范大学图书馆 重庆400715
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  中国;;网络杂志;;网络期刊;;电子期刊;;电子杂志;;现状分析;;费用
Summary-摘要:  随着Internet的不断普及和发展 ,其应用也不断深入、广泛。目前 ,基于Internet的网络出版方兴未艾 ,其中免费网络杂志的流行和发展尤其引人注目。本文介绍网络杂志的内涵、类型 ,描述和分析了我国免费网络杂志的现状、订阅方法 ,探讨了我国中文免费网络杂志的特点和存在的问题 ,指出免费网络杂志正逐步成为网络出版的生力军


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  网站排行榜评价模式及其评价方法研究
Author-作者:  徐英
Organ-单位:  哈尔滨理工大学研究生部 哈尔滨150080
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  排行榜;;评价模式;;评价方法
Summary-摘要:  文章以用户在因特网上准确快速地信息定位为基点 ,分析了网站排行榜评价模式 ,探讨了网站排行所依据的评价方法。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  网络侵权的法律问题
Author-作者:  赵媛
Organ-单位:  四川大学信息与档案管理系 成都610064
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  网络;;侵权;;法律
Summary-摘要:  本文在对网络侵权的含义、特点、种类进行界定的基础上 ,分析了网络侵权的归责原则 ,认为传统的侵权责任归责原则不应机械地套用在网络侵权上 ,而应综合考虑侵权主体类型、被侵权的标的等相关因素来确定。最后阐述了网络侵权的构成要件 ,认为网络侵权责任的构成要件因侵权行为的不同而不同


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  网络信息问题的控制模式建构与比较
Author-作者:  颜祥林
Organ-单位:  南京大学信息管理系 南京210093
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息问题;;互联网;;信息规范;;信息技术;;法律
Summary-摘要:  随着网络技术的不断发展和普及 ,出现了一些网络信息问题。对这些问题的控制主要包括网络信息规范、信息技术以及来自于现实世界的法律制度 3个方面的。这 3个方面存在着既相互独立又相互补充以及互动的关系


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  关于Salton扩展布尔情报检索模型的一个注记
Author-作者:  康耀红,K.W.Chang
Organ-单位:  海南大学信息科学技术学院,University of Calgary 海口570228








,Calgary,Alberta,CanadaT2N1N4)
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  布尔情报检索;;模型
Summary-摘要:  本文指出Salton扩展布尔检索模型存在的错误 ,给出其中正确部分的一个严格证明


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  基于神经网络的概念联想和概念聚类
Author-作者:  宋玲,马军,刘怀辉
Organ-单位:  山东建筑工程学院计算机系,山东大学计算机系,济南石化经济学校图书馆 济南250013








,济南250100








,济南250101
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  神经网络;;概念空间;;概念联想;;概念聚类
Summary-摘要:  本文针对信息检索中自动标引和用户的检索提问问题 ,介绍了一种概念空间技术以及采用Hopfield神经网络进行概念联想与概念聚类的算法 ,并对其中部分算法进行了模拟和实验 ,针对存在的问题提出了改进方法 ,并通过数据说明其可行性


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  一种基于SOM的中文Web文档层次聚类方法
Author-作者:  陈福集,杨善林
Organ-单位:  合肥工业大学计算机网络研究所,合肥工业大学计算机网络研究所 合肥230009








,合肥230009
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  自组织特征映射;;神经网络;;聚类方法;;中文Web文档;;因特网
Summary-摘要:  近年来Internet迅猛发展 ,网上的信息急剧膨胀 ,如何高效、高质量地检索到用户所感兴趣的中文信息资源 ,是当前我国Internet资源发现的热点问题之一。本文将神经网络聚类方法之一SOM(Self OrganizingMap ,自组织特征映射 )的思想和方法引入中文Web搜索引擎 ,首先探讨了其网络模型和算法 ,而后提出一种聚类用户所感兴趣的中文Web文档的层次聚类方法 ,从而提高中文Web文档的检索质量


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  基于中国档案主题词表的自动标引控制研究
Author-作者:  王兰成,冯文杰,田梅
Organ-单位:  南京政治学院上海分院信息管理系,南京政治学院上海分院信息管理系,南京政治学院上海分院信息管理系 上海200433








,上海200433








,上海200433
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  计算机辅助标引;;数据库技术;;档案机读目录;;中国档案主题词表
Summary-摘要:  本文阐述一种基于中国档案主题词表的自动标引方法 ,并给予实现。该方法将切分关键词和标引主题词融为一体 ,合理地构造了词典 ,并讨论了其中的一些关键技术问题。文章最后介绍该研究应用于中国档案机读目录计算机处理系统中


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  MARC与Dublin Core之比较研究
Author-作者:  赵光林
Organ-单位:  中国科学技术大学图书馆 合肥230027
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  元数据;;数字图书馆;;MARC;;Dublin Core
Summary-摘要:  本文简述MARC与DublinCore两种元数据的结构、特点 ,对二者进行比较 ,并分析二者在数字资源著录上存在的问题


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  构建基于数字化图书馆的智能化数据库系统
Author-作者:  喻晓和
Organ-单位:  中南财经政法大学 武汉430064
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  智能化数据库;;多媒体;;数字化图书馆
Summary-摘要:  新世纪日益丰富的多种媒体信息 ,决定了新世纪数字化图书馆的发展和模式。它要求数字化图书馆的基础是构建在智能化数据库系统之上的。由于智能化数据库的智能特点对数字化图书馆的发展具有极为重要的意义。因此 ,本文针对智能数据库的智能性质进行了分类综述 ,接着提出了构建智能化数据库系统以满足当前数字化图书馆的发展需要这一现实问题


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  数据库系统的总拥有成本
Author-作者:  温浩宇,任志纯,靳亚静
Organ-单位:  西安电子科技大学,西安电子科技大学,西安电子科技大学 西安710071








,西安710071








,西安710071
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数据库系统;;总拥有成本;;数据库设计
Summary-摘要:  数据作为信息行业的一种特殊商品 ,其生产和流通过程已受到较多的关注。本文通过分析数据的收集、交换、发布和查询以及数据库设计等过程 ,提出应用TCO模型来衡量数据库系统的成本 ,使其更加符合工业化生产的要求。本文并根据实际应用的特点 ,给出一些控制数据库系统成本的具体做法


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  数据库服务方式的发展趋势
Author-作者:  何小清
Organ-单位:  南京大学图书馆 南京210093
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数据库;;信息服务;;链接;;文献传递
Summary-摘要:  数据库在网络时代获得巨大发展 ,数据库服务方式呈现出创新。在线网络数据库成为主流 ,奠定了数据库信息利用与传递的新方式。数据库内容趋于深入化 ,全文数据库与全文链接实现了“一站式”原文传递 ,数据库全方位的各种链接、最新信息推送、订购单位特殊界面设计等 ,形成了多层次信息服务体系


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  区域信息化的测度与评价
Author-作者:  修文群
Organ-单位:  山东三联电子信息有限公司 济南250011
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息化测度评价指标体系;;信息化发展指数;;信息化质量指数;;信息化潜力指数
Summary-摘要:  深入开展区域信息化的测度评价工作 ,定量分析我国信息化的程度 ,对于提高信息化的科学决策和管理水平 ,制定信息化发展规划 ,促进经济增长和社会发展 ,有着深远的战略意义和重要的现实意义。本文从我国国情出发 ,综合波拉特法和指数法优点 ,按照国家确定的信息化系统六要素 ,提出区域信息化指标体系构成方案。与以往指标体系相比 ,突破了只重视指标水平结构而忽视空间布局特征 ,只重视发展现状而忽略质量、能力的思维方式 ,对于指标选择和评价模型 ,作了进一步调整 ,重点放在信息技术最新发展方向和主流应用方面。通过构造计算区域信息化发展指数、质量指数和潜力指数 ,对我国 31个省市、自治区的信息化发展进行综合评价


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  江苏科技信息网建设的回顾与思考
Author-作者:  黄水清
Organ-单位:  南京农业大学信息系 南京210090
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  网络;;科技信息网;;建设
Summary-摘要:  本文叙述了江苏省九五重大课题———江苏科技信息网的建设过程 ,着重介绍了江苏科技信息网从技术到组织管理方面的一系列措施 ,并提出了江苏科技信息网下一步发展应优先考虑的问题


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  中国农业信息化建设研究
Author-作者:  王亚东,黄梯云,赵春江
Organ-单位:  哈尔滨工业大学,哈尔滨工业大学,北京市农业信息技术中心 哈尔滨150001








,哈尔滨150001








,北京100089
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  农业信息技术;;信息集成;;信息农业
Summary-摘要:  从原始农业到古代农业 (传统农业 ) ,进而发展到现代农业 ,人类社会农业经济的发展已经持续几千年的历程。历史经验表明 ,农业生产上的每一次重大突破 ,无一不和科技进步息息相关 ,依靠科技进步发展农业已经成为当今世界农业的大趋势。两项新的科学技术成果———生物工程技术、信息技术已经在农业领域得到广泛应用 ,并推动了农业飞速向前发展 ,可以预见到由新技术广泛应用于农业而引发的一次新的农业革命即将来临。生物工程技术将是新的农业科技革命的核心 ,信息技术将是新的农业科技革命的先导。本文以农业科技对农业经济发展的促进作用及农业对信息技术的需求为背景 ,通过对国际农业信息技术的发展状况及我国农业信息技术发展面临的机遇与挑战的分析 ,提出我国农业信息化建设的 3个阶段 :农业信息基础设施建设、农业信息技术集成应用、信息农业 ,并论述了每个阶段的内容


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  信息政策对信息服务产业化的影响
Author-作者:  郭志明,叶仙娥
Organ-单位:  武汉化工学院人文管理学院,武汉化工学院图书馆 武汉430073








,武汉430073
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息政策;;信息服务;;产业化
Summary-摘要:  分析了欧美国家信息服务业及其信息政策现状 ,指出了我国信息服务业滞后的原因 ,强调发挥信息政策的调节作用 ,完善信息服务业的政策环境是推进我国信息服务产业化的有效途径


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  企业内部的战略信息资源传播
Author-作者:  霍国庆,王彦宗
Organ-单位:  中国科学院研究生院管理学部,中国科学院研究生院管理学部 北京100039








,北京100039
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  战略信息资源;;传播;;企业
Summary-摘要:  本文基于企业战略信息资源的特殊性 ,重点论述了企业内部战略信息资源传播的三个层面 ,并进一步探讨了相关的模式和特征


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  中国科技论文综合评价决策支持系统的设计与应用
Author-作者:  庞景安
Organ-单位:  中国科学技术信息研究所 北京100038
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科技论文;;科技期刊;;科技评价;;决策支持系统
Summary-摘要:  文章简要介绍中国科技论文综合评价决策支持系统的设计与应用。包括 :系统目标与功能 ,系统数据组织与控制 ,系统数据流运行框图 ,系统决策支持服务体系以及系统应用发展前景等


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  论定标比超方法在企业竞争情报实践中的应用
Author-作者:  陈峰,梁战平
Organ-单位:  北京大学信息管理系,中国科学技术信息研究所 北京100871








,北京100038
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  定标比超;;竞争情报;;方法案例
Summary-摘要:  本文介绍了在竞争情报实践中应用较广、影响较大的定标比超方法在企业的应用过程 ,包括选择比较内容和目标企业 ,建立竞争力评价指标体系 ,收集、处理数据 ,比较分析 ,提出对策等主要步骤


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  信息技术条件下的消费者行为特征
Author-作者:  刘立
Organ-单位:  南京邮电学院管理工程系 南京210003
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  Internet;;信息技术;;网上交易;;消费者行为
Summary-摘要:  信息技术的发展使网上交易成为可能。但是 ,人们在关注网上商店的环境设计、信息结构设计、经营品种选择和经营规模扩大的同时 ,却忽视了一个重要的因素———在信息技术条件下消费者行为特征的改变。由于不能根据消费者网上购物行为的变化而制定相应的网上营销策略 ,因此 ,虽然网上店铺开张很多 ,但交易额并不大。本文从网上交易的环境分析入手 ,探讨在信息技术条件下网上交易的基本模式和消费者信息活动模式 ,分析Inter net对消费者行为的影响 ,讨论信息技术条件下购物类型和网上消费者的特征


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  影响中国科技期刊科技创新水平的主要因素
Author-作者:  陈发俊,徐飞
Organ-单位:  安徽医科大学社科部,中国科技大学社科部 合肥230026








,合肥230026
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科技期刊;;创新水平;;出版时滞;;信息技术
Summary-摘要:  本文论述了影响中国科技期刊科技创新水平的主要因素 ,采用中外比较的方法 ,对这些因素作了较为细致的分析 ;文章还就信息技术时代如何提高我国科技期刊学术质量和科技创新水平提出了若干建议


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  制造系统的快速组构模式研究
Author-作者:  苏秦,孙静春,王刊良
Organ-单位:  西安交通大学管理学院,西安交通大学管理学院,西安交通大学管理学院 西安710049








,西安710049








,西安710049
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  制造系统;;快速组构;;模块化
Summary-摘要:  市场环境和顾客需求变化对制造系统提出了新要求 ,即制造系统的快速组构。本文提出了制造系统的快速组构的三种模式 ,并分析论述了三种模式的组构机理和方式


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  基于概念粘合度(CC)的多主题分析
Author-作者:  刘功申,王永成,鲍峥嵘,沈洲
Organ-单位:  上海交通大学计算机科学与工程系,上海交通大学计算机科学与工程系,上海交通大学计算机科学与工程系,上海交通大学计算机科学与工程系 上海200030








,上海200030








,上海200030








,上海200030
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  义原;;概念;;粘合度;;主题;;主题段落
Summary-摘要:  针对多主题分割的需要 ,本文讨论了以知网的义原为基本单位 ,综合知识间的关系和语料统计的优点 ,给出了一个多主题分析的方法


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  基于Rough集的情报检索研究
Author-作者:  李龙澍,张霞
Organ-单位:  安徽大学计算机科学与工程系,安徽大学化学化工学院 合肥230039








,合肥230039
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  Rough集;;情报检索;;模糊集;;模糊检索
Summary-摘要:  本文应用Rough集理论和模糊集知识研究一种新的情报检索系统 ,提出了新的情报检索方法。论文给出了这个系统的体系结构和系统的核心算法 ,进行了算法复杂性分析 ,检索算法的时间复杂性为 0 (log2 M)。它的主要特点是检索算法的时间复杂性不随着文献资料数量的增加而增加 ,只与主要标引词的多少有关。分析结果表明这是一种有效的算法


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  基于统计的常用词搭配(Collocation)的发现方法
Author-作者:  孙健,王伟,钟义信
Organ-单位:  北京邮电大学智能研究中心,北京邮电大学智能研究中心,北京邮电大学智能研究中心 北京100876








,北京100876








,北京100876
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  常用词搭配;;二元组;;自然语言处理
Summary-摘要:  常用词搭配 (collocation)是指一些常用的用来表达某些事情或事物的短语 ,一般是二元组或三元组等。常用词搭配的自动发现在自然语言处理中起着很重要的作用 ,它能够丰富词典的容量 ,提高系统的性能。本文提出 4种判断一个二元组是否是常用词搭配的方法 ,并对各种方法的结果进行了比较。然后在已知二元组的基础上 ,提出了统计和发现三元或多元组的方法。这种利用二元组来构造三元组的方法 ,比统计所有三元组的计算量大大减少。实验证明这种方法的结果较好


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  基于自然语言理解的模型自动选择研究
Author-作者:  冯玉强,吴菲,黄梯云
Organ-单位:  哈尔滨工业大学管理学院,哈尔滨工业大学管理学院,哈尔滨工业大学管理学院 哈尔滨150001








,哈尔滨150001








,哈尔滨150001
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  自然语言理解;;模型选择;;规则匹配
Summary-摘要:  模型是模型管理的重要部分。本文提出基于自然语言理解的模型选择方法 ,实现模型的自动选择。该方法利用知识库中的规则选择模型 ,并运用词法分析进行变量提取 ,为模型实例运行提供参数值 ,提高了模型选择的人机交互能力、灵活性和智能性


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  网络文本数据分类技术与实现算法
Author-作者:  李勇,桑艳艳
Organ-单位:  南京大学信息管理系,南京大学计算机科学与技术系 南京210093








,南京210093
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数据挖掘;;文本数据;;分类技术;;信息检索;;模型
Summary-摘要:  本文主要论述网络文本数据挖掘中的文本分类技术原理、方法 ,同时给出实现文档分类和类型匹配的若干算法 ,最后介绍文本分类正确率评价指标以及网络文本数据检索系统应用实证测评分析。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  改进的中文字串多模式匹配算法
Author-作者:  沈洲,王永成,刘功申
Organ-单位:  上海交通大学电子信息学院,上海交通大学电子信息学院,上海交通大学电子信息学院 上海200030








,上海200030








,上海200030
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  匹配;;字符串;;有限状态自动机;;多模式匹配
Summary-摘要:  针对中文字串匹配问题 ,提出了一种改进的多模式匹配算法。该算法采用新型组合状态自动机 ,解决了对大字符集语言构建字符完全Hash表时可能遇到的存储空间膨胀问题。此外 ,算法还充分利用中文大字符集语言的优势 ,将QS算法的思想融入到多模式匹配应用中 ,取得了良好的效果。实验结果显示 ,本算法明显优于DFSA算法 ,在平均情况下所花费时间仅为DFSA算法的 70  33%。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  Internet个性化智能信息检索的分析与研究
Author-作者:  宋玲,马军
Organ-单位:  山东建筑工程学院计算机系,山东大学计算机系 济南250013








,济南250100
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  个性化智能信息检索;;智能agents;;神经网络;;最好优先算法;;信息过滤;;相关反馈
Summary-摘要:  本文首先对Internet网上信息检索进行了综述与分析 ,针对存在的问题 ,介绍了智能Agents的解决方法 ,最后本文提出了一个多Agents系统的个性化智能信息检索系统的模型 ,该模型集成了神经网络、最好优先算法、信息过滤、相关反馈等多种算法


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  一个自动分词分类系统的实现
Author-作者:  潘有能
Organ-单位:  南京大学信息管理系 南京210093
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  PDCS;;后控词表;;分词法;;词表分类法
Summary-摘要:  本文介绍一个自动分词分类系统的实现过程。该系统采用“后控词表分词法” ,解决了词典分词法中词典构造困难、更新滞后的问题 ,提高了主题词标引的质量和效率 ,并通过对词表分类法的完善和优化 ,使自动分类的结果达到了实用水平


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  万维网信息检索系统开发技术
Author-作者:  张开舟,张惠惠
Organ-单位:  上海交通大学情报科学技术研究所,上海交通大学情报科学技术研究所 上海200030








,上海200030
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  万维网;;Robot;;索引;;数据库;;相关度排序;;智能浏览器;;智能体
Summary-摘要:  当前搜索引擎技术有很大的局限性 ,本文首先分析了当前搜索引擎的若干缺陷 ,然后深入探讨在检索服务器端的若干处理技术 ,包括了Robot技术、索引技术、数据库技术、检索技术和相关度排序技术 ,同时还介绍了智能浏览器和智能体等客户端技术 ;最后文中还提出了综合运用这些技术的一个万维网信息智能检索系统的原型设想


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  谈网络环境下的信息存储技术
Author-作者:  李村合
Organ-单位:  石油大学(华东)计算机系 东营257062
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  网络环境;;信息;;存储;;直接连接存储;;附网存储;;存储区域网络;;DAS NAS SAN
Summary-摘要:  本文介绍了网络环境下信息的三种网络存储技术 ,即直接连接存储、附网存储和存储区域网络 ,比较了它们的差别 ,并且讨论了其适用环境。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  计算机软件的知识产权保护及其社会成本
Author-作者:  李纲,陈颖
Organ-单位:  武汉大学信息管理学院,武汉大学信息管理学院 武汉430072








,武汉430072
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  计算机软件;;知识产权;;成本收益
Summary-摘要:  随着计算机产业的不断发展 ,软件盗版问题变得更加突出 ,如何对计算机软件进行知识产权保护的问题已引起全社会的广泛关注。同时 ,软件的知识产权保护也会带来一定的社会成本。本文主要介绍计算机软件保护的综合法律体系 ,并分析了知识产权保护的成本收益与社会成本 ,提出了一些构想和建议


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  网络环境下信息资源共建共享的实践——兼述国家科技图书文献中心的建设与发展
Author-作者:  袁海波,孟连生
Organ-单位:  国家科技图书文献中心,国家科技图书文献中心 北京100038








,北京100038
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  中国;;资源共享;;图书情报事业;;国家科技图书文献中心
Summary-摘要:  资源共享是图书情报事业发展面临的一个新的课题 ,现代科学技术的发展 ,特别是计算机和网络的日益普及 ,为文献信息资源共享创造了良好的条件。本文探讨了实施资源共享的重要性和意义 ,介绍了国家科技图书文献中心成立的背景、任务、管理模式及发展现状 ,总结了中心推进资源共建共享的启示 ,分析了中心的建立与发展对我国科技信息管理体制改革所产生的影响


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  分布式数字图书馆机制
Author-作者:  张晓林
Organ-单位:  四川大学信息管理系 成都610064
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  分布式数字图书馆;;互操作性;;数字对象;;协调机制;;NCSTRL;;OAI;;DNER;;NSDL
Summary-摘要:  本文在简要分析分布式数字图书馆体系的现实性、互操作性要求、互操作性实现方式后 ,探讨了基于分布式数字对象和基于外部协调体系的分布式数字图书馆模式 ,并简要介绍NCSTRL、OAI、DNER、NSDL等具体分布式数字图书馆系统


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  网络信息资源的评价
Author-作者:  陆宝益
Organ-单位:  淮阴师范学院图书馆 江苏淮阴223001
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  网络信息资源;;信息评价;;信息资源利用
Summary-摘要:  文章论述了评价网络信息资源的意义、目的和评价对象 ,重点分析、研究了网络信息资源评价的指标体系 ,简要阐述了评价工作的步骤及其方法。另外 ,提出并解释了建立“核心网站  网页”、利用“调查求重”的方法求得评价指标权重的观点


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  图书馆知识组织问题
Author-作者:  韩喜运
Organ-单位:  兰州大学图书馆 兰州730000
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  知识管理;;知识组织;;图书馆管理
Summary-摘要:  本文对图书馆文献单元、数据单元和智能系统为基础的知识组织形式与方法及其发展进行了评论 ,并分析了图书馆这种知识组织演进的必要性、必然性和发展前景


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  集成服务——网络时代图书馆信息服务的新趋势
Author-作者:  金明华
Organ-单位:  南京航空航天大学图书馆 南京210016
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  图书馆;;网络;;集成服务
Summary-摘要:  本文研究了图书馆在网络时代的重新定位问题 ,认为集成信息服务模式将会较好地满足用户的需求。文章分析了集成服务提出的背景、必备的环境和需要解决的问题 ,指出集成服务这一建立在网络环境下的基于用户需求、信息资源变化及信息技术发展三位一体的信息服务必将成为图书馆信息服务的趋势


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  体育信息网络的建设和发展前景
Author-作者:  张江南
Organ-单位:  武汉体育学院 武汉430079
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  体育信息;;网络建设;;发展前景
Summary-摘要:  随着计算机网络及现代信息技术的迅猛发展 ,通过网络迅捷大量地向大众提供信息已成为必然趋势。为了适应这一趋势 ,必须建立一个全国性的体育信息网络。本文以体育信息网络建设的特点和应注意的问题、保证措施等为切入点 ,从网络建设的准备与开发工作方面叙述体育信息网络的作用及其发展前景


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  论负反馈价值
Author-作者:  龙小同
Organ-单位:  邵阳高等专科学校 邵阳422000
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  价值;;传递与反馈;;信息传播;;信息制品
Summary-摘要:  价值属性是信息的本质属性 ,是传递的动力 ,若客观实用性所有因子都真实 ,传递结果产生正反馈价值 ;若其中有一个以上因子为假 ,则信息为假 ,本文主要论述人为假信息所造成的负反馈价值 ,分析它的发生机理、数学模型及其危害性


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  信息研究的立体透视
Author-作者:  肖勇
Organ-单位:  华南师范大学经济与管理学院信息管理系 广州510631
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息;;信息论;;信息科学;;信息研究;;信息哲学;;信息理论;;信息方法论;;信息内涵;;信息外延
Summary-摘要:  当前理论界所从事的信息研究是沿着 3个不同的角度开展的。这 3个不同的研究角度刚好构成三维坐标的纵轴、横轴和垂轴。从纵轴来看 ,信息研究的历史进程可以划分为感性认识、理性启蒙、理论形成、科学创建和学科群研究五大阶段 ;从横轴来看 ,信息研究这个平面可以划分为哲学研究、横断科学研究和具体学科研究三大部分 ,其中具体学科的信息研究又可进一步分为生物信息论、信息物理学、通讯信息论、信息传播论、信息管理论、信息经济论、信息社会论等领域 ;从垂轴来看 ,信息研究是在内涵与外延 2个方面逐层深入开展的。在内涵层次 ,信息研究是沿着语法 (语真 )、语义、语用逐层递进的。在外延层次上 ,信息研究则是历经静态观研究、动态观研究、系统观研究、资源观研究、环境观 (生态观 )研究五大层次而不断扩展的。从整体上把握信息研究的发展历程、发展方向以及发展特点 ,将有助于我们高屋建瓴地深入开展信息研究 ,这是弄清信息研究的立体透视的意义 ,也是本文的目的所在


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  网络信息运动模式研究
Author-作者:  李玉琼,邹树梁
Organ-单位:  中南大学工商管理学院,中南大学工商管理学院 长沙410083








,长沙410083
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  网络信息资源;;因特网;;信息运动模式
Summary-摘要:  在网络环境下 ,信息传递和利用方式已发生了变化。本文在分析网络信息资源及其运动规律的基础上 ,提出了新的网络信息运动模式 ,为网络信息优化提供了理论指导


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  国家的文化对信息系统的影响
Author-作者:  张福学
Organ-单位:  烟台大学图书馆 烟台264005
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  文化;;信息系统;;影响
Summary-摘要:  本文从权力距、个人化与集体化、不确定性避免三个层面 ,研究了文化对信息系统中信息生产者、信息内容、信息用户和信息渠道四个构成要素的影响


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  改革开放以来我国情报学教育的发展历程、现状和趋势
Author-作者:  邱均平,沙勇忠,陈敬全
Organ-单位:  武汉大学信息管理学院,武汉大学信息管理学院,武汉大学信息管理学院 武汉430072








,武汉430072








,武汉430072
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报学;;信息管理;;信息系统;;教育
Summary-摘要:  20 0 1年是我国科技信息事业创建 4 5周年 ,情报学专业教育和人才培养是事业发展的重要组成部分。在此之际 ,回顾和展望情报学专业教育发展的历程、现状和趋势具有重要意义。本文回顾和总结了改革开放以来我国情报学教育的 3个发展阶段和特点 ,详细考察了情报学和信息管理专业的本科、研究生和继续教育的发展现状 ;并从 6个方面对 2 1世纪情报学教育的发展趋势作了展望


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  中国科技论文产出力和影响力发展的波动分析
Author-作者:  党亚茹
Organ-单位:  中国民用航空学院 天津300300
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  引文;;SCI;;发展评价;;学科;;产出力;;影响力
Summary-摘要:  本文以 1989— 1998年SCI收录中国科技论文量和引文量为评价依据 ,建立了科技论文产出力和影响力的发展波动分布模型 ,以发展波动强度系数为评价因子 ,给出 10年来中国科学发展趋势的评价分析


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  具有集中索引的数字图书馆系统结构
Author-作者:  郑彦宁
Organ-单位:  中国科学技术信息研究所 北京100038
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数字图书馆;;结构设计;;集中索引
Summary-摘要:  数字图书馆是基于Internet的分布式信息系统 ,结构设计是影响系统可靠性和性能的关键因素之一。本文描述数字图书馆系统的基本结构 ,通过实例阐述并分析了“完全的分布式结构”和“集中索引的分布式结构”两种数字图书馆系统结构设计。“集中索引的分布式结构”可提供较好的系统可靠性和系统性能


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  E-Business Agent系统结构分析及关键技术
Author-作者:  于升峰,薛刚,宿向军
Organ-单位:  青岛市科学技术信息研究所,青岛市科学技术信息研究所,青岛市科学技术信息研究所 青岛266003








,青岛266003








,青岛266003
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  电子商务;;agent;;结构;;数据挖掘;;虚拟现实
Summary-摘要:  本研究基于Agent搭建的虚拟商务平台主要分为三个功能模块 ,即通用网上购物模块、网上商场模块和Agent系统模块。其中核心部分Agent系统模块作为常驻触发模块。Agent系统运行如下 :(1)接收HTML的线性超链结构信息以及XML信息 ;(2 )经过信息过滤 ,提取XML扩展字典标准信息 ;(3)将有效信息通过决策支持系统的推理机制进行运算处理 ,并与决策知识库中的模式进行匹配和比较 ,计算出初步结果 ;(4)经过结果处理将相应信息传回用户界面。主要涉及的关键技术有开放网络技术 (TCP IP) ,跨平台编程 (JAVA) ,数据仓库分析和数据挖掘技术。模型搭建与测试联合WASHINGTONMASONUNIVERSITYOFUSA共同合作完成


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  一体化医学语言系统在搜索引擎中的应用研究
Author-作者:  刘雁书,胡德华,张江华,黄碧云
Organ-单位:  中南大学湘雅医学院信息管理系,中南大学湘雅医学院信息管理系,中南大学湘雅医学院信息管理系,中南大学湘雅医学院信息管理系 长沙410078








,长沙410078








,长沙410078








,长沙410078
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  一体化医学语言系统;;医学搜索引擎;;通用搜索引擎;;文献检索软件;;检索效率
Summary-摘要:  目的 :通过比较一体化医学语言系统 (下文简称UMLS)对搜索引擎检索结果的影响 ,探讨UMLS能否提高搜索引擎检索效率。方法 :选取 3组不同类型的医学提问词 ,设计 3个测试 ,比较UMLS对医学和通用搜索引擎及文献检索软件检出记录数的影响。结果 :经UMLS转换提问词后 ,3个测试中 3组不同类型提问词检出记录数均有增加 ,经统计学处理有显著差异。结论 :UMLS能提高医学和通用搜索引擎及文献检索软件的检索效率。但UMLS在搜索引擎中的应用尚处于起步阶段 ,有待进一步的研究与开发


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  超文本浏览中的博物馆现象及其分析
Author-作者:  毕强,刘甲学,张海涛
Organ-单位:  吉林大学管理学院信息管理系,吉林大学管理学院信息管理系,吉林大学管理学院信息管理系 长春130025








,长春130025








,长春130025
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  超媒体;;超文本;;迷路;;导航
Summary-摘要:  本文在介绍超文本系统概念的基础上 ,分析了超文本研究中的有关问题 ,着重分析了超文本系统所面临的博物馆现象 (即迷航问题 ) ,指出了超文本迷航的几个原因 ,基于当前解决迷航问题提出了几种主要解决方法 ,并阐述了这些方法的特点和不足


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  数字图书馆的互操作研究
Author-作者:  盛小平,李福铭
Organ-单位:  湘潭工学院图书馆,湘潭工学院图书馆 湘潭411201








,湘潭411201
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数字图书馆;;互操作;;面向代理软件框架
Summary-摘要:  介绍数字图书馆互操作研究的意义 ,论述数字图书馆互操作的层次、分类 ,提出一种实现数字图书馆互操作的方法———面向代理软件框架


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  遥感资源订购与分发系统
Author-作者:  贾美英,王维,谈育雯
Organ-单位:  北京市图形研究所,北京市图形研究所,北京市图形研究所 北京100029








,北京100029








,北京100029
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  遥感资源;;订购;;分发;;产品输出;;管理;;信息共享
Summary-摘要:  本文介绍一个基于信息共享技术的遥感资源服务系统的功能、实现方案和关键技术。该系统的建设旨在提高遥感资源信息的广泛共享和高效利用


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  Internet免费专利信息检索网站评析
Author-作者:  马艳萍
Organ-单位:  中国石油兰州石化研究院情报所 兰州730060
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  Internet;;专利信息检索;;专利数据库
Summary-摘要:  本文简要介绍了因特网上常用的免费专利信息检索网站。从数据库的种类、收录范围、更新频率、检索功能及输出功能等方面对几个主要网站进行了评析并指出了目前因特网上免费专利信息检索网站普遍存在的问题 ,供网络用户参考


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  知识管理与数字图书馆资源的优化配置
Author-作者:  张天俊,张银犬,刘清珍
Organ-单位:  南通师范学院图书馆,南通师范学院图书馆,南通师范学院图书馆 南通226007








,南通226007








,南通226007
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  知识管理;;数字图书馆;;优化;;资源配置
Summary-摘要:  本文论述了知识管理是对信息和人的管理 ;知识管理的理念及知识管理的各种工具和技术将在数字图书馆资源优化配置中发挥其强大的作用和贡献


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  文献资源建设研究进展
Author-作者:  李刚,倪波
Organ-单位:  南京大学信息管理系,南京大学信息管理系 南京210093








,南京210093
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  文献资源;;信息资源;;建设;;研究进展
Summary-摘要:  本文回顾了近五年来文献资源建设研究的状况 ,详细介绍文献资源建设的主要研究领域的最新进展 ,初步讨论了网络条件下文献资源建设的一些理论问题


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  核心期刊形成机制探究
Author-作者:  凤元杰
Organ-单位:  嘉兴学院图书馆 嘉兴314001
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  核心期刊;;形成;;自组织;;期刊编辑
Summary-摘要:  核心期刊的形成可从宏观和微观两个角度来考察 :从宏观上看 ,自组织理论揭示了期刊系统在与外界环境不断地进行能量、物质、信息交换的过程中 ,自发地形成层次分明、等级森严的有序结构 ,即核心期刊产生 ;从微观上看 ,就某种期刊而言 ,要在芸芸众生中脱颖而出 ,成为核心期刊 ,期刊编辑因素起决定作用 ,而能否确立主编意识 (精品意识 )、特色意识、编辑意识、规范标准意识、宣传经营意识这五种意识是期刊成功的关键


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  网络环境下我国知识产权保护存在的问题研究
Author-作者:  王熙宁,辛瑞杰
Organ-单位:  哈尔滨工业大学,黑龙江省科学技术情报研究所 哈尔滨150001








,哈尔滨150001
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  知识产权保护;;网络环境
Summary-摘要:  本文通过对网络环境下知识产权保护现状分析 ,阐述了网络环境下作品的数字化、计算机软件、数据库等知识产权保护问题


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  论SWOT分析方法在竞争情报实践中的应用
Author-作者:  陈峰,梁战平
Organ-单位:  北京大学信息管理系,中国科学技术信息研究所 北京100871








,北京100038
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  SWOT;;竞争情报;;案例
Summary-摘要:  本文以我国某市数字高清晰度电视产业化竞争力评估及对策研究为例 ,介绍了SWOT分析方法的应用过程 ,包括在调查研究的基础上建立指标体系 ,S、W、O、T各要素的确定 ,系统分析 ,提出对策等


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  反竞争情报对策研究:虚假信息与信息可靠性定量分析
Author-作者:  冯维扬
Organ-单位:  南京大学信息管理系 南京210093
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  竞争情报;;反竞争情报;;虚假信息;;敏感信息;;征兆分析
Summary-摘要:  本文根据企业开展竞争情报工作中所遇到的实际情况 ,论述了虚假信息对企业竞争造成的危害 ,提出了验证信息真伪的重要依据 ,给出了信息验证的定量分析方法和判断信息可靠程度的数量参考标准


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  关于竞争情报的法律思考
Author-作者:  王志荣,邹志仁
Organ-单位:  南京大学信息管理系,南京大学信息管理系 南京210093








,南京210093
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  竞争情报;;商业秘密;;法律属性
Summary-摘要:  文章从竞争情报产生背景和内涵着手 ,剖析竞争情报的法律属性 ,正视竞争情报与商业秘密的关系 ,明确了竞争情报应有的法律地位 ,并简要探讨了竞争情报的法律保护


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  加入WTO对我国信息服务业的影响与对策
Author-作者:  娄策群
Organ-单位:  华中师范大学信息管理系 武汉430079
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  WTO;;信息服务业;;发展对策
Summary-摘要:  本文探讨加入WTO对我国信息服务业的影响机制 ,分析了加入WTO给我国软件产业、电信服务业、数据库产业、信息咨询服务业和文献信息服务业带来的挑战和机遇 ,并提出了发展我国信息服务业的相应对策


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  从信息管理到知识管理的发展
Author-作者:  李思经
Organ-单位:  中国农业科学院文献信息中心 北京100081
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息管理;;知识管理;;发展趋势
Summary-摘要:  本文以作者最近在美国的专业考察为基础 ,参考国内外学者对于信息管理与知识管理的概念性认识 ,探讨了信息管理与知识管理的相关性 ,进一步论述了信息管理到知识管理的发展。同时概述了近几年所出现的各种知识管理项目和人与技术在其中所起作用的转变趋势。最后 ,举例说明了美国最新发起的全球知识共享项目和知识管理项目 ,并以此针对我国的信息管理提出了发展知识管理的几点建议


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  信息利用教育深入发展的社会基础
Author-作者:  黄浩耘
Organ-单位:  四川师范学院 南充637002
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息利用教育;;信息检索;;教育改革
Summary-摘要:  本文系统论述了信息利用教育的地位与作用 ,面临的问题以及深入发展的措施和条件。特别强调了信息利用教育与素质教育的特殊关系和全社会为什么要支持其发展的原由。对信息利用教育和其他教育的深化改革有重要的参考价值


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  面向对象方法学的理论基础
Author-作者:  徐宝祥,刘凤勤,张海涛
Organ-单位:  吉林大学管理学院,吉林大学管理学院,吉林大学管理学院 长春130025








,长春130025








,长春130025
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  面向对象;;分类学;;抽象思维;;方法学
Summary-摘要:  本文以辩证唯物主义的观点 ,论述了面向对象方法学的思维科学基础 ,科学认识论和方法论基础。这是面向对象方法学在构造软件系统时在问题空间和方法空间的结构上取得一致的根本原因所在 ,也是面向对象方法获得广泛应用的根本原因


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  JOURNAL OF THE CHINA SOCIETY FOR SCIENTIFIC AND TECHNICAL INFORMATION Vol.20 2001 CONTENTS
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  搜索引擎中信息存储结构的改进
Author-作者:  宋聚平,王永成
Organ-单位:  上海交通大学计算机科学与工程系,上海交通大学计算机科学与工程系 上海200030








,上海200030
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息存储;;智能代理;;信息过滤;;文本分析
Summary-摘要:  网络已经成为世界上最大的数字图书馆。目前网上信息数量仍在急剧膨胀 ,无用信息所占比例愈来愈大 ,而且网络传输速度较慢 ,由于数据的存储结构直接影响着查询质量和查询速度 ,因此网络信息的存储方式亟需改进。本文针对网络信息固有的特点提出一种新的文档存储结构 ,改进了搜索引擎的性能。主要内容包括信息的自动分类 ,网页相关度的计算 ,垃圾信息以及重复信息的过滤等技术


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  论保护信息网络安全的技术性和管理性法规
Author-作者:  黄瑞华,朱莉欣,问向荣
Organ-单位:  西安交通大学信息管理系,西安交通大学信息管理系,西安交通大学信息管理系 西安710049








,西安710049








,西安710049
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  网络安全;;信息技术;;信息管理;;法律
Summary-摘要:  我国保护信息网络安全的法律已初成体系。但是 ,由于网络安全法是包括了高技术因素和管理因素的法律 ,所以 ,仅从传统的法律角度来保护网络安全是不够的。我国法律应引入更多的技术性和管理制度方面的规定 ,从技术性法规和管理性法规这两个角度完善信息安全方面的法律。本文借鉴了国际上的立法经验 ,深入探讨了我国法律应制定的信息安全技术性法规、管理性法规的内容 ,以及其隐含的法理


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  动态网站管理信息系统的构建
Author-作者:  朱亚君,张惠惠
Organ-单位:  上海交通大学情报科学技术研究所,上海交通大学情报科学技术研究所 上海200030








,上海200030
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  动态网站;;类目;;MIS;;ASP;;ActiveX;;SQL
Summary-摘要:  本文首先分析了目前网站存在的一些弊端 ,提出了动态网站管理信息系统的概念 ,通过设计数据结构和讨论具体实现 ,逐步介绍整个系统的构建过程 ,并展望其应用前景


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  一种使用自动聚类思想的自动文摘方法
Author-作者:  杨建林
Organ-单位:  南京大学信息管理系 南京210093
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  自动文摘;;自动聚类;;词频统计
Summary-摘要:  本文提出了一种使用自动聚类思想的自动文摘方法 ,这种方法是进行自动文摘研究的一种新的有益的尝试。该方法首先利用词频统计方法得到文献的关键词向量、每个段落的关键词向量 ,然后利用自动聚类的方法将文献分为若干个段落类 ,从中选出与文献主题相关的段落类作为候选的用来挑出文摘句的段落类 ,最后从候选段落类中选出文摘句构成文摘


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  WEB上超文本数据导航方法的研究
Author-作者:  马瑞民,衣治安
Organ-单位:  大庆石油学院计算机科学系,大庆石油学院计算机科学系 黑龙江省安达市151400








,黑龙江省安达市151400
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  超文本超媒体;;迷路问题;;导航;;Web;;超链;;页面链接优化
Summary-摘要:  迷路问题是超文本数据模型中的主要弊病之一 ,解决该问题需要使用超文本数据的导航方法。本文从超文本数据链接结构的研究出发 ,解释了超文本数据出现迷路的主要原因 ,并对解决Web页面浏览时出现的迷路问题所采用的导航方法进行了综述与研究 ,最后预测了Web导航技术的发展趋势


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  网络信息资源的安全威胁与对策
Author-作者:  刘东苏,杨波
Organ-单位:  西安电子科技大学经济管理学院,西安电子科技大学通信工程学院 西安710071








,西安710071
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  网络安全;;安全威胁;;安全对策
Summary-摘要:  网络信息资源的安全问题 ,由于其危害性的不断增加、危害范围的不断扩大 ,越来越受到人们的普遍关注。本文对网络遭受攻击的原因以及网络安全威胁的种类进行了分析 ,并给出了相应的安全对策


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  论图书馆网络多媒体检索数据库设计
Author-作者:  刘超球
Organ-单位:  广东广播电视大学教育技术中心 广州510091
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  图书馆多媒体检索;;数据库特征;;对象数据;;元数据;;数据库结构设计
Summary-摘要:  本文讨论如何通过传统的数据库技术与目前流行的媒体播放技术相结合 ,实现图书馆网络多媒体数据检索。文中分析了图书馆多媒体数据库结构特征及访问操作的实现 ,提出了图书馆多媒体检索数据库结构设计的两个方案 :一种是基于文件的方法 ,它将多媒体信息的一些属性和状态记在数据库中 ,这是一种准多媒体数据库技术 ;另一种是基于数据库中二进制对象 ,使用了数据库引擎中的二进制域类型


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  基于Agent的个性化信息服务模型研究
Author-作者:  张玉峰,晏创业
Organ-单位:  武汉大学信息管理学院,武汉大学信息管理学院 武汉430072








,武汉430072
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  个性化;;信息服务模型;;信息Agent;;用户模型
Summary-摘要:  个性化服务是网络信息服务的发展趋势。本文提出了个性化信息服务的逻辑模型 ,阐述了实现该模型的关键是构建个性化信息模型和用户模型 ,并分别介绍了构建这两个模型的方法以及信息Agent的作用


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  网络信息传播的知识产权保护制度研究
Author-作者:  陈益君,张军
Organ-单位:  浙江大学图书馆,浙江大学图书馆 杭州310027








,杭州310027
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  网络传播;;网络复制;;知识产权;;网络版权保护;;网络侵权行为;;信息产权
Summary-摘要:  网络提供了一种前所未有的信息传播途径。这种新型的传播方式在给人们带来各种便利的同时 ,也给原有的知识产权保护体系提出了严峻的挑战。网络版权保护应在信息生产者、信息使用者和信息提供者之间寻求最佳的利益平衡。通过对网络信息传播、复制、网络侵权行为等问题的讨论 ,提出了构建信息产权法制体系的概念


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  信息服务业的供应链管理模式探讨
Author-作者:  何绍华
Organ-单位:  武汉大学信息管理学院 武汉430072
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息服务业;;供应链管理模式
Summary-摘要:  在信息经济社会中 ,信息服务业是国民经济发展的主导产业之一。迅速发展信息服务业 ,合理配置与有效利用信息资源 ,是各国备加关注和积极攻克的重要问题。本文借助现代企业先进的管理模式———供应链管理 (SCM) ,探讨SCM应用于信息服务业的方式、运营模式等 ,以加速我国信息服务业的发展 ,提高其国际竞争力


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  论知识服务与信息服务
Author-作者:  姜永常
Organ-单位:  黑龙江商学院图书馆 哈尔滨150076
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息服务;;知识服务;;信息;;知识;;比较研究
Summary-摘要:  知识服务与信息服务在产生背景、内涵、服务方式、所依托的组织管理机制、知识与信息等方面都有不同 ;它们的联系在于二者具有相同作用 ,都重视信息和信息技术 ,在发展中是相互促进的。两者的对比研究对于实践具有指导意义


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  电子商务活动中的信息管理规范
Author-作者:  李枫林,胡昌平
Organ-单位:  武汉大学信息管理学院,武汉大学信息管理学院 武汉430072








,武汉430072
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息管理规范;;电子商务;;网络社会
Summary-摘要:  本文讨论了电子商务活动对信息管理的要求以及在网络环境下建立信息管理规范的重要性、规范的含义等问题 ,重点分析了信息管理规范的结构及功能 ,强调建立信息管理规范的基础仍然是现实生活


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  认证废除清单(CRL)的分发
Author-作者:  王立,谢志峰,孙静春
Organ-单位:  西安交通大学计算机科学与技术系,西安交通大学计算机科学与技术系,西安交通大学计算机科学与技术系 西安710049








,西安710049








,西安710049
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  电子商务;;SET;;认证技术;;CA;;CRL
Summary-摘要:  目前电子商务日益成为商业活动的主流 ,而安全作为电子商务的基础 ,也日益成为人们关注和研究的重点。本文论述电子商务中涉及的安全问题及已有的解决方案 ,指出认证过程的重要性 ,并在SET协议的基础上研究了电子商务中CRL分发技术


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  知识经济与情报研究
Author-作者:  任海平,王延飞,任运平
Organ-单位:  国防科工委,北京大学信息管理系,山西运城高等专科学校 北京100053








,北京100871








,运城044000
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报研究;;知识经济
Summary-摘要:  情报研究是知识经济重要组成部分 ,在当今信息社会发展中起着越来越重要的作用。知识经济时代对情报研究的需求将快速增长 ,情报研究应该采取新的研究模式 ,与实践更紧密地结合 ,生产出更高质量的情报研究产品。在以知识为基础的经济时代 ,情报研究将成为一种重要的生产活动


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  监视竞争对手——对竞争对手进行排序
Author-作者:  温金林,于英川
Organ-单位:  上海大学国际工商管理学院,上海大学国际工商管理学院 上海200072








,上海200072
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  竞争对手;;目前竞争对手;;潜在竞争对手;;监视;;排序
Summary-摘要:  本文主要分析怎样对竞争对手排序 ,先根据一些准则对目前竞争对手进行排序 ,接着根据一些指标对潜在竞争对手进行排序 ,最后根据一些基准 ,形成竞争对手完整的优先排序


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  数字时代的情报分析展望
Author-作者:  周剑,钟华
Organ-单位:  西南师范大学图书馆,西南师范大学图书馆 重庆400715








,重庆400715
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报分析;;数字时代;;展望
Summary-摘要:  本文依据如今社会前进的一些趋势 ,探讨了 3～ 5年后数字时代对情报分析带来的挑战 ,大胆地预测了情报分析将面临的变革


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  用神经网络综合评价模型评价高技术项目的投资风险
Author-作者:  张新红
Organ-单位:  天津大学管理学院 天津300072
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  神经网络;;项目投资;;综合评价
Summary-摘要:  本文在对高技术项目投资风险因素分析的基础上 ,建立了一套能够模拟专家进行评价的神经网络系统。该网络系统不仅可以模拟专家对高技术项目投资风险进行综合评价 ,而且可避免评价过程中的人为失误。仿真实验表明 ,采用该方法所获得的结果是令人满意的


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  决策信息资源与甘肃经济的发展
Author-作者:  刘莉
Organ-单位:  西北师范大学图书馆 兰州730070
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  决策信息资源;;甘肃经济发展
Summary-摘要:  本文分析了甘肃经济的现状 ,论述了决策信息资源的经济功能。为了促进甘肃经济的发展 ,应加强决策信息资源保障工作。为此 ,笔者提出了几点建议


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  信息产业分类体系的比较研究
Author-作者:  许晶华
Organ-单位:  华南师范大学经济与管理学院 广州510631
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息产业;;知识产业;;信息经济;;分类体系;;比较
Summary-摘要:  通过阐述马克卢普知识产业分类 ,波拉特、OECD和NAICS信息产业分类的结构和特点 ,分析了马克卢普与波拉特分类体系的同质和内涵扩展的关系 ,指出知识产业分类的原则是根据知识的存量 ,信息产业分类强调信息的流动以及在不同时期信息技术水平差异的影响。比较了波拉特分类与OECD分类的侧重点和各自的优点 ,剖析了OECD分类实质上是波拉特分类范围的缩小和具体化 ,阐明了波拉特与NAICS分类体系变化的原因 ,并强调信息产业分类体系随产业结构变化而调整的动态规律。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  Egghe公式的推广:基于广义洛特卡定律的θ与β关系
Author-作者:  张贤澳
Organ-单位:  福建农林大学南平校区 南平353001
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  伊格公式;;广义洛特卡定律;;情报计量学
Summary-摘要:  Egghe公式是基于狭义洛特卡定律而推导出来的科学成果在科学工作者中的集中程度的定量描述的公式。由于狭义洛特卡定律不具有普遍性 ,因此Egghe公式的适用范围极其有限。本文从广义洛特卡定律出发 ,推导出θ与 β的关系 ,经经验数据的验证 ,精度较高 ,具有很强的适用性


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  《情报学报》被引的定量分析
Author-作者:  程刚,邹志仁
Organ-单位:  南京大学信息管理系,南京大学信息管理系 南京210093








,南京210093
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报学报;;引文分析;;CSSCI
Summary-摘要:  文章依据南京大学中国社会科学研究评价中心研制的《中文社会科学引文索引》(CSS CI) (1998)数据库 ,对《情报学报》载文被CSSCI(1998)来源期刊的引用情况进行统计分析和评价


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  网络信息资源的经济管理研究(Ⅱ)——论我国互联网信息的有效配置
Author-作者:  邱均平,段宇锋,颜金莲
Organ-单位:  武汉大学!武汉430072,武汉大学!武汉430072,武汉大学!武汉430072
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  互联网;;网络信息;;信息资源配置;;帕累托准则;;中国
Summary-摘要:  本文利用经济学中的帕累托准则研究网络信息的有效配置。在论述网络信息有效配置的经济学意义、内容、原则的基础上 ,通过研究和分析我国互联网信息配置的现状 ,提出了建立统一的网络信息规划部门、制订完善的信息法规和信息政策、引入市场竞争机制和协调网络信息配置 4项对策措施。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  信息资源建设和内容产业
Author-作者:  唐鹃,缪其浩
Organ-单位:  上海图书馆!上海200031,上海科学技术情报研究所!上海200031
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息资源;;内容产业
Summary-摘要:  信息资源的开发利用是国民经济信息化的核心。随着计算机、因特网的日益普及 ,信息资源的利用呈现国际化的趋势。由于信息技术的发展 ,信息资源———知识、文化和技术逐渐数字化 ,致使信息资源和传统文化产业融合形成了一个新兴产业———内容产业。信息资源的范围从数据库和数据文献扩展至传统媒体 ;从事信息资源建设的人员也从科技信息界扩展至文化界、娱乐界。内容产业的价值在于以数字化内容为核心 ,按产业化模式建设新兴的信息资源。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  论信息经济政策
Author-作者:  吴仲夏,孙建军
Organ-单位:  南京大学信息管理系!南京210093,南京大学信息管理系!南京210093
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息经济;;政策
Summary-摘要:  信息经济政策的内容包括政策制定的原则、体制、目标、依据及内容体系几个部分。主要分析了信息政策的内容体系 ,即信息产业政策、信息技术政策、信息市场政策、信息交流与合作政策、国际网络政策和信息人才政策等六个方面。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  信息服务的社会监督(Ⅱ)——信息服务的价格监督
Author-作者:  胡昌平,沈红芳
Organ-单位:  武汉大学信息资源研究中心!武汉430072,武汉大学信息资源研究中心!武汉430072
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息服务;;价格监督
Summary-摘要:  信息服务价格监督是信息服务市场化发展中的一个有待解决的问题。本文通过对信息服务市场中不正当价格行为及其危害分析 ,讨论了不正当价格行为的社会成因 ,提出了对行为的监督问题。在分析信息服务价格监督主、客体构成及监督原则的基础上 ,立足于信息化的国际环境 ,以进行基本层面监督为基础 ,提出了根据客观现实和市场规律组织我国的社会监督体系和实行全方位价格监督的设想。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  信息系统综合评价的灰色层次分析法
Author-作者:  李恩科,马玉祥,徐国华
Organ-单位:  西安电子科技大学图书馆!西安710071,西安电子科技大学图书馆!西安710071,西安电子科技大学经济管理学院!西安710071
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  灰色评价法;;层次分析法;;综合评价;;评价模型;;信息系统
Summary-摘要:  将层次分析法与灰色综合评价法相结合 ,建立了信息系统综合评价的灰色层次分析模型 ,论述了灰色综合层次分析法的基本步骤 ,给出了一个灰色综合评价案例。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  潜在情报用户及其转化问题研究
Author-作者:  盖红波,武夷山
Organ-单位:  中国科技信息研究所!北京100038,中国科技信息研究所!北京100038
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  用户研究;;潜在用户;;潜在情报需求;;情报市场营销
Summary-摘要:  本文从探讨潜在情报用户的含义、潜在情报用户与潜在情报需求的辩证关系出发 ,论述了潜在情报用户转化的实质是潜在情报需求的有效激发 ,并设计出潜在用户向现实用户转化的基本模型。针对于激发潜在情报需求的策略和方法 ,笔者借鉴市场营销学的基本原理 ,具体设计出情报需求细分与对症下药、消费心理与消费行为分析、品牌意识与品牌塑造、广告宣传与促销策略、免费提供与合理收费等多种解决方案。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  更新观念  重构管理——对信息管理发展的思考
Author-作者:  王延飞,张颖
Organ-单位:  北京大学信息管理系!北京100871,中国国防科技信息中心!北京100036
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息管理;;信息科学;;信息政策
Summary-摘要:  信息管理是基于信息的管理 (info management) ,它既不是简单的信息资源管理 ,也不是普通的管理信息系统。信息科学的多样性、集成化发展和管理科学的知识管理构想均表明 ,信息管理是学科融合及社会经济发展的必然产物。CALS的成功 ,从实践意义上证明这种新型管理观念的可行性。为了全面实现信息管理 ,除了更新管理观念 ,还应以集成信息环境为目标 ,从政策法规保障体系建设入手 ,形成信息生产和流通的良性机制 ,促进学科的发展进步。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  我国企业信息化与竞争情报的实态调查(下)
Author-作者:  谢新洲,李娜,黄绍起
Organ-单位:  北京大学信息管理系!北京100871,北京大学信息管理系!北京100871,北京牡丹电子集团!北京100083
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  竞争情报部门;决策者;决策个体;战术决策;职业道德;商业道德;支持程度;企业界;情报活动;高层管理人员;情报资料工作;情报工作;企业资讯化;企业信息化;竞争对手;


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  面向集成竞争情报系统的数据挖掘应用研究
Author-作者:  苗杰,倪波
Organ-单位:  南京大学信息管理系!南京210093,南京大学信息管理系!南京210093
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  竞争情报;;竞争情报系统;;数据挖掘;;数据仓库;;系统集成
Summary-摘要:  文章研究了集成环境下的竞争情报系统的体系结构 ,对集成环境中面向竞争情报系统的数据仓库和数据挖掘技术进行了分析 ,对面向竞争情报系统的应用数据和数据挖掘系统的应用进行了研究。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  利用层次分析法研究科技信息最终用户计算机检索介入程度
Author-作者:  王桂凤
Organ-单位:  北京万方数据股份有限公司咨询服务事业部!北京100038
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  计算机检索;;信息检索;;最终用户;;层次分析法
Summary-摘要:  在专家咨询和用户调查的基础上 ,建立了信息最终用户对计算机检索介入程度的层次分析模型。分析了影响我国科技信息最终用户计算机检索介入程度的主要因素。针对不同用户群的特点 ,具体分析各自计算机信息检索的介入程度 ,并提出相应的建议 ,以提高最终用户信息检索自我满足能力。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  中文自动文献系统研究
Author-作者:  杨建林
Organ-单位:  南京大学信息管理系!南京210093
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  自动文摘;;字频统计;;词频统计;;自动聚类
Summary-摘要:  本文提出了几个可以改善中文自动文摘系统的文摘效果的措施 :1 将字频统计方法和词频统计方法有机结合起来 ;2  进一步研究人工文摘中理解性文摘句的形成机理 ,完善仿人算法 ;3 将自动聚类的方法引入自动文摘研究。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  基于Agent的信息系统模糊检索接口研究
Author-作者:  刘建勋,张申生,王英林
Organ-单位:  上海交通大学计算机系!上海200030,上海交通大学计算机系!上海200030,上海交通大学计算机系!上海200030
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  Agent;;全文检索;;索引;;MIS;;接口;;模糊检索
Summary-摘要:  本文介绍利用全文检索技术与Agent技术完善基于RDBMS开发的信息系统检索功能的不足之处 (即未能提供模糊检索的功能 )的方法 ,并介绍了用该方法所解决的一个实例以及对该实例的性能所进行的深入分析。分析结果证明该方法是有效、可靠和有实用价值的。对于解决图书馆书目模糊查询、旅游地址模糊查询、CBD(CaseBasedDesign)中的实例模糊检索等一类问题很有帮助。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  网络信息检索工具评价指标
Author-作者:  韩圣龙
Organ-单位:  北京大学信息管理系!北京100871
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  查准率;;信息检索评价;;网络信息环境
Summary-摘要:  本文讨论了网络信息环境下 ,传统的信息检索评价指标体系遇到的困难 ,介绍了两位美国研究人员H .VernonLeighton和JaideepSrivastava提出的“相关性范畴”和“前X命中记录查准率”的概念 ,并对他们查准率计算公式做了一些改进。本文的最后对网络信息检索工具的评价指标做了一些讨论。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  我国检索语言国际兼容初探
Author-作者:  郑贵宇
Organ-单位:  湖北三峡学院图书馆!宜昌443003
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  检索语言;;国际兼容;;中国
Summary-摘要:  文章简述了国际上检索语言兼容概况及我国检索语言国际兼容现状 ,在此基础上提出了我国检索语言国际兼容发展对策。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  国外数字图书馆发展综述
Author-作者:  张德
Organ-单位:  中国科学技术信息研究所!北京100038
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数字图书馆;;国外;;综合评述
Summary-摘要:  本文较详细地介绍美国、英国、澳大利亚、新西兰、新加坡和加拿大等 2 0家国外数字图书馆的情况。主要内容包括 :各图书馆提供的信息种类、内容、投资机构、信息的组织、输出格式、信息的存储与检索、检索方法及访问等。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  《中国科技期刊引证报告》的研制与应用
Author-作者:  庞景安,马峥
Organ-单位:  中国科学技术信息研究所!北京100038,中国科学技术信息研究所!北京100038
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  中国;;科技期刊;;引证报告;;引文分析;;期刊管理
Summary-摘要:  该文简要介绍了《中国科技期刊引证报告》的研制过程与具体应用方法 ,并对科技期刊常用评价指标进行了解释和说明。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  化学领域热点研究课题的引文分析
Author-作者:  赵英莉,竺伟,王源
Organ-单位:  中国科学院上海有机化学研究所!上海200032,中国科学院上海有机化学研究所!上海200032,中国科学院上海有机化学研究所!上海200032
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  引文分析;;化学;;研究热点
Summary-摘要:  本文应用文献计量学的方法 ,对 1999 1～ 2 0 0 0  4ChemistryCitationIndex引证的参考文献进行了统计、分析 ,评价出目前化学领域的热点研究课题。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  全国科技信息工作研讨会纪要
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科技信息工作;代表;公益型;非营利;信息资源建设;中国科学技术情报学会;研讨会;


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  网络信息资源的经济管理研究(Ⅰ)——论我国互联网实体的经济管理
Author-作者:  邱均平,段宇锋,颜金莲
Organ-单位:  武汉大学!武汉430072,武汉大学!武汉430072,武汉大学!武汉430072
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  互联网;;网络实体;;经济管理;;中国
Summary-摘要:  本文认为 ,网络实体的经济管理尽管涉及的范围较广 ,但归根结底是一个管理体制的问题。目前 ,互联网电路资源的垄断经营依然是我国在网络实体经济管理中存在的关键问题。它所造成的负效应 ,严重阻碍了我国互联网业的发展。要解决这一问题 ,就必须打破行业垄断 ,引入和培育竞争机制 ,并建立有利于保护公平竞争的监管体制


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  论网络环境下的信息获取权
Author-作者:  黄瑞华,朱莉欣,汪方军
Organ-单位:  西安交通大学信息管理系!西安710049,西安交通大学信息管理系!西安710049,西安交通大学信息管理系!西安710049
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息获取权;;信息管理;;网络环境;;政府信息公开
Summary-摘要:  在我国进行的政府信息化过程中 ,政府信息公开已成为必然的趋势。在这一发展形势中 ,信息获取权必将成为我国法律中不可或缺的重要权利。本文对我国信息获取权的概念、意义、设定基础、内容和限制等作了探讨 ,并着重论述了在网络环境下 ,信息获取权应有的一些新内容


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  政府信息开放与立法研究
Author-作者:  周健,赖茂生
Organ-单位:  全军军用主题词表编管会办公室!北京100091,北京大学信息管理系!北京100871
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  政府信息;;信息公开;;信息安全;;信息立法;;政府上网;;中国
Summary-摘要:  本文概述立法开放政府信息对于有效开发和科学利用政府信息资源 ,促进民主政治和廉政建设 ,实现政府信息资源共享 ,推动我国经济和社会发展的重要意义 ;就政府信息开放与立法问题 ,围绕公民、法人和其他组织对政府信息的获取 ,政府信息的发布与提供 ,政府部门之间的信息交流 ,政府信息的密级设定与调整 ,公民个人信息的控制等方面进行了研究


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  网络环境下期刊信息资源的开发与利用
Author-作者:  万跃华,叶爱菊
Organ-单位:  浙江工业大学图书馆!杭州310014,中国计量学院图书馆!杭州310034
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  网络环境;;电子期刊;;网络资源利用;;文献传递
Summary-摘要:  论述网络环境下期刊信息的特征 ,网络环境下的期刊信息资源保障 ,提出了网络环境下期刊信息资源开发的主要策略 ,包括开展期刊目次报道、开展定题服务、网上期刊信息资源的开发、利用网络开展文献传递服务等


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  论网络环境下科学信息交流载体的整合
Author-作者:  方卿
Organ-单位:  武汉大学信息管理学院!武汉430072
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科学信息;;信息交流;;信息载体;;网络载体
Summary-摘要:  网络载体的迅速发展打破了原有的科学信息交流载体结构之间的平衡 ,因此 ,必须对新兴的网络载体与传统的纸型载体在科学信息交流体系中进行结构与功能的整合 ,对不同的信息交流载体进行新的功能定位。文章对科学信息交流载体整合的必要性、整合的思路和网络环境下科学信息交流载体的兼容模式等问题展开论述


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  我国企业信息化与竞争情报的实态调查(上)
Author-作者:  谢新洲,李娜,黄绍起
Organ-单位:  北京大学信息管理系!北京100871,北京大学信息管理系!北京100871,北京牡丹电子集团!北京100083
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  竞争情报;;企业信息化;;调查研究;;中国企业
Summary-摘要:  本文根据对全国各行企业进行随机问卷调查的返回有效问卷进行统计 ,分析了开展竞争情报工作的企业的基本情况、竞争情报人员的基本情况、竞争情报部门的基本情况、竞争情报的目的、竞争情报活动方法与技术、竞争情报活动的效果及竞争情报活动中存在的问题 ,文章最后根据综合分析 ,对在我国大力开展竞争情报工作提出了建议


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  北京竞争情报发展模式探析
Author-作者:  沈丽容
Organ-单位:  南京大学信息管理系!南京210093
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  竞争情报;;企业情报;;工商情报
Summary-摘要:  北京自 1994年开展竞争情报活动以来 ,已为 8家大型企业成功地导入竞争情报。文章对北京发展竞争情报的模式进行了探讨 ,以期对我国其他城市或地区有所启示


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  基于元数据的Web信息检索研究
Author-作者:  王晔,王继成,张福炎
Organ-单位:  南京大学计算机系!南京210093,南京大学计算机系!南京210093,南京大学计算机系!南京210093
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  元数据;;信息检索;;DublinCore;;MARC;;Z3950
Summary-摘要:  本文针对当前Web信息检索的不足 ,提出了一种新的基于元数据的检索方式 ,并利用Z39 50协议实现了一个检索服务器。通过DublinCore元数据集到MARC的相互转化 ,保持了与通用的Z39 50客户端的兼容性


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  智能化农业信息系统的设计与应用
Author-作者:  尹锋
Organ-单位:  湖南省科技信息所!长沙410001
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息系统;;专家系统;;智能化;;网络;;农业
Summary-摘要:  信息系统的智能化是网络建设的重要发展趋势。本文从推进农业信息化的角度出发 ,论述了湖南智能化农业信息系统的网络体系、联网方式、功能定位、资源开发与以专家系统为代表的咨询服务系统建设等有关问题 ,重点分析了网络环境下的农业专家系统的基本结构、开发平台、应用框架等设计技术和推广应用等工作。文章对智能化信息技术在农业领域的应用和网络系统从一般信息服务走向知识服务的探索具有现实意义


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  数字图书馆中的知识发现
Author-作者:  韩惠琴,刘柏嵩
Organ-单位:  宁波大学图书馆!宁波315211,宁波大学图书馆!宁波315211
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数字图书馆;;知识发现;;信息发现;;信息提供
Summary-摘要:  本文针对数字图书馆特点 ,提出将知识发现技术应用于数字图书馆的信息发现和信息提供的方案 ,并介绍和分析了几种具体的应用形式 ,对我们今后实现数字图书馆原型有较大的启迪作用


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  数字图书馆数据库开发和使用中的版权问题
Author-作者:  党跃臣,张晔,王韫华
Organ-单位:  武汉大学信息管理学院!武汉430072,武汉大学信息管理学院!武汉430072,承德医学院图书馆!承德067000
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数据库;;版权;;数字图书馆
Summary-摘要:  数据库的开发和利用是数字图书馆建设与读者服务的重要内容和基础。本文在总结数据库版权保护现状的基础上 ,对数字图书馆数据库的开发、数据库的保护期以及合理使用等问题作了重点阐述


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  信息服务的社会监督(Ⅰ)——信息服务监督的社会化发展与社会监督体系的构建
Author-作者:  胡昌平
Organ-单位:  武汉大学信息资源研究中心!武汉430072
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息服务;;社会监督;;社会发展
Summary-摘要:  有效地实施社会监督是信息服务社会化发展的重要保障 ,也是现代信息服务业发展的需要。本文立足于我国信息服务社会化发展中管理机制的变革 ,分析了信息服务监督体系的变化 ,探讨了当代信息服务监督的社会化发展目标、要求与原则 ,面对国际信息化环境和信息服务业发展中基本关系的转变 ,提出了信息服务的社会监督体系的构建和社会监督体系的确立思路和确立其基本体系的依据


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  信息服务与我国信息服务业发展趋势分析
Author-作者:  黄宁燕
Organ-单位:  中国科技信息研究所!北京100038
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息服务;;信息服务业;;信息产业;;信息基础设施
Summary-摘要:  信息服务业作为信息产业的重要组成部分 ,已成为未来的重点发展方向。本文从信息服务业与信息产业的关系及信息服务业的分类出发 ,提出了信息基础设施建设与信息服务发展之间的相互促进作用 ;从硬件信息基础设施和软件信息基础设施两个方面预测了第二次信息化浪潮的到来 ,以及未来信息服务业的大发展 ;并就世界信息服务市场和我国信息服务市场的发展趋势进行了分析和预测


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  论信息的开发利用
Author-作者:  邬锦雯
Organ-单位:  华南师范大学经济管理学院信息管理系!广州510631
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息开发利用;;信息资源;;信息技术;;信息管理;;信息本质
Summary-摘要:  本文系统地总结了信息开发利用的含义和内容 ,从宏观的角度分析了信息开发利用的六个发展阶段 ,在此基础上讨论了在开发利用的能动作用下 ,或者说在技术的作用下信息本质的变化以及所形成的几个级别 ,指出了现阶段信息开发利用的战略方向和意义


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  《Chin Phys Lett》1995～2000年论文与作者定量分析
Author-作者:  黄莉娟
Organ-单位:  湖南师范大学理学院!长沙410006
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  《ChinPhysLett》;;文献计量学;;论文;;作者
Summary-摘要:  用文献计量学方法统计、分析了 1995～ 2 0 0 0年《ChinPhysLett》多项指标。得出其平均载文量、作者合作度、合著率、篇均引文数、有引文论文率等指标均高于国内同类期刊均值。对科研工作具有参考价值


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  我国情报学期刊统计分析与评价
Author-作者:  程刚,邹志仁
Organ-单位:  南京大学中国社会科学研究评价中心!南京210093,南京大学中国社会科学研究评价中心!南京210093
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  期刊评价;;引文分析;;CSSCI
Summary-摘要:  文章依据南京大学中国社会科学研究评价中心研制的《中国社会科学引文索引》( 1998)光盘数据库 ,对我国情报学的主要期刊的来源文献、引文、编辑出版情况进行统计分析和评价


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  90年代《中国科学》生命科学学科引文分析
Author-作者:  曾英姿
Organ-单位:  四川大学图书馆!成都610064
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  引文分析;;中国科学;;生命科学;;合作强度;;科技期刊
Summary-摘要:  采用引文分析等方法 ,对《中国科学》生命科学学科 90年代论文引文进行了探讨。结果显示 ,载文量较小但文后平均引文相当高 ;引文类型中期刊占绝对优势 ( 88 51% )、书籍次之( 9 91% )、特种文献则十分稀少 ( 0  98% ) ,引文老化速度较稳定但出版时滞有增强之势 ;合作程度较高 ;引文源分析发现 ,中文引文较集中而外文引文符合布拉德福分布曲线 ,且引文偏向于微观研究。由上述分析指标可知 ,《中国科学》生命科学学科 90年代论文引文指标领先于国内科技期刊 ,接近国际同类先进期刊水平


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  高校学报影响因子的灰色关联分析
Author-作者:  李晓红,陈冀青
Organ-单位:  山东大学学报(自然科学版)编辑部!济南250100,山东大学学报(自然科学版)编辑部!济南250100
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  影响因子;;灰色关联分析;;关联度;;关联序
Summary-摘要:  利用灰色关联分析的基本原理和求解方法 ,讨论了理工、综合类高校学报影响因子与其他指标之间的关系 ,并给出了各指标的关联序


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  情报学的新发展
Author-作者:  梁战平
Organ-单位:  中国科学技术信息研究所!北京100038
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报学;;新发展;;中国
Summary-摘要:  随着信息时代的来临 ,数字化革命正导致情报学发生深刻的变革和飞跃。情报学与图书馆学、档案学以及相关的编辑出版学趋向一体化 ,并与其他学科交叉融合 ,形成一系列跨学科课程 ,情报学已形成大学科结构。情报学的研究正围绕信息与社会、信息与服务、信息与学习三大范畴展开 ,并按照社会需求导向和科技进步导向发展 ,出现了历史上最好的局面


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  我国信息产业结构高度之比较分析
Author-作者:  裴成发
Organ-单位:  山西大学信息管理系!太原030006
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  中国;;信息产业;;结构高度
Summary-摘要:  本文立足国家产业结构调整的基础上 ,对我国信息产业结构高度进行比较分析 ,并提出信息产业高度化发展的建议


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  信息化对天津市经济发展的推动作用研究
Author-作者:  余学林,陈宗胜,安虎森,徐肖君,张青,陈春江
Organ-单位:  天津大学!天津300072,天津市发展计划委员会!天津300040,天津南开大学经济研究所!天津300071,天津市科学技术信息研究所!天津300074,天津市科学技术信息研究所!天津300074,天津市发展计划委员会!天津300040
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息化;;信息产业;;网络经济;;经济发展
Summary-摘要:  本文从信息化建设与经济发展之间的关系入手 ,以基础理论为依据 ,采用数学模型的定量分析方法 ,重点论述信息化建设对天津市经济增长的作用、影响和贡献 ,为今后信息化更好地服务于经济建设提供依据


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  河北省信息产业宏观分析及“十五”期间发展对策
Author-作者:  邢志强,周军堂,马蕴,王凤英
Organ-单位:  河北师范大学社科信息中心!石家庄050091,河北省信息化领导小组办公室!石家庄050051,河北省信息化领导小组办公室!石家庄050051,河北省经济信息中心!石家庄050051
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息产业;;水平测度;;规模结构;;发展对策;;河北省
Summary-摘要:  本文用“指数法”测度河北省社会信息化水平 ,用“波拉特法”分析信息产业的发展规模和结构 ,用“勃朗指数平滑法”进行前瞻性预测。文中提出的分析模型和建议 ,对河北省信息产业发展具有重要参考意义和实用价值


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  从信息管理透视七代企业管理
Author-作者:  肖勇
Organ-单位:  华中师范大学信息管理系!武汉430079
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息管理;;企业管理;;企业信息管理;;企业信息管理模式数据管理;;信息系统管理;;信息资源管理;;信息环境管理;;知识管理;;智能管理
Summary-摘要:  本文认为信息管理是一个较为笼统的说法 ,它可以划分为数据管理、系统管理、资源管理、环境管理、知识管理和智能管理六个阶段或层次。依据企业中有无信息管理以及企业信息管理所处的阶段或层次 ,可相应地将企业管理划分为七代


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  更正
Organ-单位:  《情报学报》编辑部
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  《情报学报》;


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  现代企业信息系统的构成与运行方式
Author-作者:  何绍华
Organ-单位:  武汉大学传播与信息学院!武汉430072
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  现代企业;;信息系统;;构成;;运行方式
Summary-摘要:  本文探讨和分析了国内外标准化的先进企业信息系统的构架与运行方式 ,采取拿来主义 ,借鉴成功经验 ,与国际惯例接轨 ,以便推行标准化的各种企业信息系统 ,为提高我国企业在国际上的竞争能力作出贡献


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  企业竞争情报活动研究
Author-作者:  朱战备,赖茂生
Organ-单位:  北京大学信息管理系!北京100871,北京大学信息管理系!北京100871
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  竞争情报;;竞争信息;;情报活动
Summary-摘要:  本文对企业的竞争情报活动的概念进行了界定 ,阐述了竞争情报部门存在的理由和所具有的优势 ,并分析了企业竞争情报工作中存在的问题 ,最后用一个翔实的案例说明了如何运作企业的竞争情报活动。这对竞争情报从研究转向实践和应用 ,对于企业如何从事竞争情报工作具有指导意义


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  现代企业竞争与竞争情报的开发利用
Author-作者:  何坤振
Organ-单位:  南通工学院图书馆!南通226007
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  企业;;竞争;;竞争情报
Summary-摘要:  本文分析了信息时代企业竞争的新趋势 ;指出了合作型竞争已经成为现代企业竞争的新模式 ;阐述了在建立竞争情报系统的基础上充分开发利用竞争情报提高企业竞争实力的途径和方法


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  基于链接分析的学术性WWW网络资源评价与分类方法
Author-作者:  黄奇,李伟
Organ-单位:  南京大学信息管理系!南京210093,南京大学信息管理系!南京210093
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  网络资源;;量化评价;;分类方法
Summary-摘要:  本文给出基于经济学和情报学的理论与方法结合之上的量化评价方法。它主要利用网页间的链接关系 ,在对网站进行评价的同时 ,完成网站分类。对优化现有的搜索引擎性能具有一定的价值 ,对提高个性化搜索agent的效率尤其有效


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  基于“推”模式的网络信息服务及其相关技术研究
Author-作者:  焦玉英,索传军
Organ-单位:  武汉大学传播与信息管理学院!武汉430072,武汉大学传播与信息管理学院!武汉430072
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  “推”模式;;网络信息服务;;推技术
Summary-摘要:  本文首先概述了基于“推”模式网络信息服务的概念和特征 ,并将它与传统的SDI服务进行了比较。在分析Push技术的基础上 ,提出了“推”模式网络信息服务的作用机理。最后 ,还介绍了“推”模式网络信息服务当前的研究和应用现状 ,以及一些急待研究和解决的技术问题


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  网络出版的失范与伦理约束
Author-作者:  付立宏
Organ-单位:  武汉大学传播与信息学院!武汉430072
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  网络出版;;伦理;;失范;;调适
Summary-摘要:  网络出版是出版业发展的新动向。在网络出版的发展过程中 ,产生了一些不和谐的“音符”。网络出版伦理因其具有网络出版的法律、政策及技术调控手段所不具备的独特属性 ,能够在规范网络出版活动方面大显身手


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  网上机器翻译及其发展新趋势
Author-作者:  周炯亮,周昌乐
Organ-单位:  浙江大学西溪校区计算机系!杭州310028,浙江大学西溪校区计算机系!杭州310028
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  机器翻译;;互联网技术;;市场展望
Summary-摘要:  本文探讨了网上机器翻译的分类、可用性、国际国内的市场应用状况和在中国开发网上机器翻译的紧迫性 ,最后提出了目前存在的主要问题 ,并展望了网上机器翻译的发展新趋势


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  中文全文标引的主题词标引和主题概念标引方法
Author-作者:  韩客松,王永成
Organ-单位:  上海交通大学!上海200030,上海交通大学!上海200030
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  主题词标引;;主题概念标引;;层次概念词典;;自动标引
Summary-摘要:  中文全文标引正在越来越受到重视。本文主要研究了三个方面的问题 ,首先是全文主题词标引的加权问题 ,综合考虑了五个方面的因素 ;其次是介绍了一种用层次概念词典改进主题词标引质量的新方法 ;最后又提出了用三种不同的方法产生主题概念进行全文标引的的主题概念标引。受限范围内的实验结果显示本文的方法有一定的理论和实用价值。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  Web页面中文文本主题的自动提取研究
Author-作者:  韩客松,王永成,滕伟
Organ-单位:  上海交通大学!上海200030,上海交通大学!上海200030,上海交通大学!上海200030
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  Web页面文本;;主题抽取　加权
Summary-摘要:  Internet上的内容日益增多 ,搜索引擎返回的结果往往冗长。本文首先讨论Web页面文本与一般文本的四个不同点 ,然后介绍一种以统计方法为主、以匹配校验为辅的Web页面中文文本主题自动提取方法 ,它能帮助用户在最短时间内了解当前页面的主题。实验显示 ,所提取的前15个字串 ,反映主题的平均正确率在 85%以上 ,而处理时间仅为几十到几百毫秒。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  数字图书馆的用户管理与服务
Author-作者:  赵继海,史国祥
Organ-单位:  浙江大学图书馆!杭州310027,浙江大学图书馆!杭州310027
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数字图书馆;;虚拟用户;;用户管理;;信息服务
Summary-摘要:  文章提出了数字图书馆的虚拟用户概念 ,分析了虚拟用户利用信息资源的特点。认为数字图书馆有必要通过用户认证和访问授权的机制对虚拟用户进行管理 ,并研究他们访问和利用数字资源的规律。将数字图书馆复杂的用户界面进行集成和简化、开展网上咨询、提供个性化服务和培训是虚拟用户服务工作的重要内容


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  庆祝中国科技情报事业创建45周年学术研讨会征文通知
Author-作者:  中国科技情报学会
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科技信息服务;学术研讨会;中文摘要;信息事业;数字图书馆;情报;中华人民共和国;


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  信息资源建设不能只增长不升级——论我国数字图书馆中文信息的采掘与加工
Author-作者:  刘勇定
Organ-单位:  南京图书馆!南京210018
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数字图书馆;;信息资源
Summary-摘要:  构建数字图书馆 ,最重要的是建立优质的信息资源保障体系。在现阶段 ,我们必须围绕支持我国的知识创新工程 ,支持科技与经济发展来构建中文信息资源 ,不仅要求得数量的增长 ,更应当注重质量的提高


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  再版索引理论的创立与实践探索
Author-作者:  赵呈刚
Organ-单位:  清华大学图书馆信息参考部!北京100084
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  再版索引
Summary-摘要:  再版索引是一种全新的信息组织与信息揭示的方法 ,它是根据文献自身 (作为一个整体 )不断演化 (再版、重印 )的现象为基础编制而成的索引 ,它揭示了不同学科文献自身演化 (再版、重印 )的规律 ,能对图书等文献的质量进行定量评价。再版索引理论的创立不仅填补了情报学理论研究领域的一项空白 ,而且也为文献计量学开辟了新的研究领域。同时为科学、系统、完整地进行学术评价提供了客观的依据


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  机械、仪表工业类核心期刊的引文分析
Author-作者:  高非
Organ-单位:  沈阳工业大学图书馆!沈阳110023
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  机械;;仪表;;核心期刊;;引文分析
Summary-摘要:  对《中文核心期刊要目总览》收录的机械、仪表工业类 2 5种核心期刊中 1998年所载论文的引文进行调查统计。对平均载文量、引文的数量、文献类型、语种分布、年代分布和各种中文文献被引频次等有关信息进行定量分析 ,客观地对该类 2 5种核心期刊的引文水平和一般规律进行综合评价


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  UNIX口令系统的安全
Author-作者:  杨传斌
Organ-单位:  浙江师范大学图书馆!金华321004
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  DES;;UNIX;;网络安全;;口令
Summary-摘要:  本文介绍了UNIX口令系统的结构 ,分析了DES算法和存在的问题 ,并分别针对用户和系统管理员提出了增强UNIX系统安全性的方法


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  企业信息资源的集成管理
Author-作者:  霍国庆,杨英
Organ-单位:  中国科技大学研究生院管理学部!北京100039,中国科技大学研究生院管理学部!北京100039
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  集成管理;;信息资源;;企业
Summary-摘要:  集成管理是企业信息资源管理的主要内容之一 ,其前提是企业历史上形成的相互分离的信息功能的集成 ,其核心是企业内外部各种信息流的集成 ,其实施基础是各种信息手段的集成。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  简论信息产品导致的社会财富分配
Author-作者:  薛飞,杨兰
Organ-单位:  华中师范大学信息管理系!武汉430070,中南财经大学计算中心!武汉430071
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息产品价值;;价值实现;;财富分配;;财富侵占
Summary-摘要:  本文比照经济学中原有的国民收入初次分配和再次分配的理论 ,对信息产品导致的社会财富分配问题进行了论述。并着重分析了由信息产品导致的对社会财富的不合理分配现象 ,即财富侵占问题


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  信息服务的社会监督——信息服务的技术质量监督
Author-作者:  胡昌平,辛春华,张立
Organ-单位:  武汉大学信息资源研究中心!武汉430072,武汉大学信息资源研究中心!武汉430072,武汉大学信息资源研究中心!武汉430072
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息服务;;技术质量;;社会监督
Summary-摘要:  信息服务的技术质量问题是长期以来存在于信息服务管理中的一个重要问题 ,技术质量监督直接关系到信息服务行业的发展和服务的社会利用。本文从信息服务的技术质量认证及其标准化分析出发 ,讨论了以技术质量认证为基础的服务技术质量监督体系的确立及监督的实施 ,通过国内外比较和未来发展的趋势 ,提出了我国进行信息服务技术质量监督的改革模式和组织方式。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  万维网信息资源组织中域名的规范化问题
Author-作者:  宛玲
Organ-单位:  河北大学信息管理系!保定071002
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  域名;;万维网;;信息组织
Summary-摘要:  域名在万维网信息资源组织中占有特殊的地位。本文分析了目前域名名称命名中所存在的问题 ,提出了改进域名信息服务功能的一些命名措施 ,指出域名应具有揭示站点信息资源的性质以及易于记忆的功能。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  竞争情报系统的业务模式分析研究
Author-作者:  苗杰,倪波
Organ-单位:  南京大学信息管理系!南京210093,南京大学信息管理系!南京210093
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  竞争情报系统;;竞争情报;;业务模式
Summary-摘要:  文章从竞争企业组织结构、竞争情报系统组织结构和运作模式、用户对象、数据源及业务流程方面对竞争情报系统业务模式作了分析研究。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  竞争情报计算机系统模型分析
Author-作者:  冯维扬
Organ-单位:  南京大学信息管理系!南京210093
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  竞争情报;;竞争情报系统;;反竞争情报;;数据仓库;;联机分析处理
Summary-摘要:  本文根据竞争情报系统理论研究的新进展 ,运用以数据仓库和联机分析处理为核心的计算机技术构建了一个竞争情报计算机系统模型 ,并详细分析了各子系统的功能、结构和作用 ,提出了建立竞争情报计算机系统应遵守的基本原则 ,论述了竞争情报计算机系统对提高企业的整体竞争力的重要作用


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  机械工业企业信息化建设水平测度方法
Author-作者:  刘凤勤,李振福,靖继鹏
Organ-单位:  吉林大学!长春130025,吉林大学!长春130025,吉林大学!长春130025
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  企业信息化;;信息技术;;综合力度法
Summary-摘要:  企业信息化是国民经济信息化的基础。机械工业是国民经济发展的重点。本文提出了企业信息化综合力度法 ,对机械工业的企业信息化建设水平进行测度。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  基于Internet的信息组织研究
Author-作者:  董慧,余传明
Organ-单位:  武汉大学传播与信息管理学院!武汉430072,武汉大学传播与信息管理学院!武汉430072
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  Internet;;信息组织;;信息资源管理
Summary-摘要:  “文献爆炸”导致了文献的极度分散与用户的信息需求相对集中的尖锐矛盾 ,基于对一次文献进行综合、简化、浓缩和索引的传统文献信息组织模式应运而生———传统的情报学也正是在这样的背景下得到了迅速的发展。网络的发展使得我们面临新的挑战 ,如何解决巨大网络信息量与特定的用户需求的特定矛盾 ,成为当务之急。本文正是基于这一现实 ,分析了网络信息收集与网络信息组织的基本方法 ,并以“图书馆学情报学虚拟图书馆”为例 ,介绍了网络信息组织系统的计算机实现过程


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  基于Web技术的信息发布模型及其应用技术
Author-作者:  毕强,闫凤英
Organ-单位:  吉林大学经济管理学院信息管理系!长春130022,长春工程学院图书馆!长春130012
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  Web文档;;Web信息资源发布;;数据库发布
Summary-摘要:  针对Web信息发布的文档类型 ,描述了基于Web技术的信息发布模型 ,阐明了Web与数据库的集成是Web信息发布的必然趋势 ,探讨了Web与数据库集成的应用技术


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  自动文摘系统评价方法的研究与实践
Author-作者:  沈洲,王永成,许一震,方澈
Organ-单位:  上海交通大学计算机系!上海200030,上海交通大学计算机系!上海200030,上海交通大学计算机系!上海200030,上海交通大学计算机系!上海200030
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  自然语言处理;;自动文摘;;评价方法
Summary-摘要:  自动文摘系统作为一种信息压缩精选工具 ,越来越引起人们广泛的兴趣。但是 ,目前仍未有一种客观公认的评价方法来对已有的系统进行评价 ,从而极大地阻碍了自动文摘领域的研究。本文首先阐述了自动文摘系统评价所面临的问题 ,随后综述了当前国内外自动文摘的评价方法 ,最后提出并实践了一种参照Turing测试的思想进行自动文摘系统评价的方法


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  一种新的快速排序算法——位置计算法
Author-作者:  马国华,郭少友
Organ-单位:  郑州大学信息管理系!郑州450052,郑州大学信息管理系!郑州450052
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  快速排序法;;位置计算法;;数据处理
Summary-摘要:  本文在研究快速排序法的基础上 ,提出了一种新的算法———位置计算法。与快速排序法算法相比 ,新算法用非递归方法实现 ,通过比较数据计算其排序位置 ,避免了递归调用入栈、出栈辅助操作和数据交换操作 ,从而节省了内存开销 ,提高了运行效率。通过上机实验 ,获得满意的效果。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  Web网页识别算法研究
Author-作者:  韩彬斌,王培康
Organ-单位:  中国科学技术大学电子工程与信息科学系!合肥230027,中国科学技术大学电子工程与信息科学系!合肥230027
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  特征提取;;机器学习;;WWW;;网页识别
Summary-摘要:  WWW上的文本信息挖掘工作是网络信息处理领域的新课题。本文研究了两种机器学习算法———Rocchio算法和Widrow Hoff算法在Web网页识别领域中的应用 ,并对几种网页识别算法进行了比较分析


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  基于EDC的书目元信息管理系统设计与实现
Author-作者:  黄伟红,张福炎
Organ-单位:  南京大学计算机科学与技术系!南京210093,南京大学计算机科学与技术系!南京210093
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  DublinCore;;元数据;;MARC;;元信息管理系统
Summary-摘要:  DublinCore(简称DC)是Internet上一种适用于普通电子文档元数据的规范 ,而文献信息领域的元数据规范为MARC标准。为了实现大量的MARC书目数据在Internet上的重用 ,本文对DC进行了扩展 ,在此基础上设计并实现了一个基于EDC(ExtendedDublinCore)的书目元信息管理系统 ,讨论了其中的关键技术 ,系统的成功运行证明了设计方案的可行性。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  信息系统中一种面向粗糙集的数据挖掘方法
Author-作者:  程岩,黄梯云
Organ-单位:  哈尔滨工业大学管理学院!哈尔滨150001,哈尔滨工业大学管理学院!哈尔滨150001
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数据挖掘;;信息系统;;粗糙集
Summary-摘要:  数据挖掘技术是信息系统的一个重要研究内容 ,它可以从大量数据中自动发现对决策有帮助的知识。许多数据挖掘技术仅仅适用于精确集 ,不适用于粗糙集 ,而现实中粗糙集是普遍存在的现象 ,因此开发出一种面向粗糙集的数据挖掘技术在信息系统的研究领域具有重要意义。本文结合粗糙集理论提出了一个信息系统的粗糙集模型 ,在此基础上设计出一个属性约简方法及从粗糙集中发现规则的算法 :Apriori_2。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  文本挖掘、数据挖掘和知识管理——二十一世纪的智能信息处理
Author-作者:  韩客松,王永成
Organ-单位:  上海交通大学!上海200030,上海交通大学!上海200030
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  文本挖掘;;数据挖掘;;知识管理;;知识发现
Summary-摘要:  本文首先介绍了数据挖掘、文本挖掘和知识管理等概念 ,然后从技术角度出发 ,将知识管理划分为知识库、知识共享和知识发现三个阶段 ,分析了作为最高阶段的知识发现的关键技术和意义 ,最后指出在文本中进行知识发现是新世纪智能信息处理的重要方向


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  图书情报学信息网页数据库设计及实现
Author-作者:  沈祥兴,余传明
Organ-单位:  武汉大学传播与信息学院!武汉430072,武汉大学传播与信息学院!武汉430072
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  VBScript;;ADO;;ASP;;JDBC;;CGIWeb数据库
Summary-摘要:  本文首先介绍了当前广泛采用Web数据库接口技术—CGI、JDBC、ADO与ASP ;接着 ,以武汉大学传播与信息学院网页数据库的设计与实现为例 ,详细介绍如何通过利用ASP技术 ,快速、方便地创建良好的人机交互界面和开发稳定、快捷的后端服务平台的过程。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  科技期刊选订的灰色聚类决策
Author-作者:  王筠
Organ-单位:  辽宁师范大学数学系!大连116029
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科技期刊;;选订;;灰色聚类决策;;层次分析
Summary-摘要:  本文给出了科技期刊选订的一种系统分析方法———灰色聚类决策法。并将其与笔者曾提出的选刊的层次分析法进行对比分析


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  论软科学与情报科学的关系
Author-作者:  解怀宁,熊渠邻
Organ-单位:  西南师范大学化学化工学院!重庆400715,西南师范大学化学化工学院!重庆400715
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  软科学;;情报科学;;关系
Summary-摘要:  通过将软科学和情报科学进行对比 ,找出并审察了软科学和情报科学的关系 ,指出在社会主义市场经济条件下 ,二者平行发展的前景


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  韩国IT产业发展分析
Author-作者:  黄奇,张庆锋
Organ-单位:  南京大学信息管理系!南京210093,南京大学信息管理系!南京210093
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  韩国;;IT产业
Summary-摘要:  文章介绍了韩国IT产业的发展过程及重要的政府计划 ,分析了韩国IT产业迅速崛起的原因 :政府积极有效的扶持、信息化人才的培养、卓有成效的企业研究机构、完善的高新技术市场服务体系、在技术引进基础上自行开发


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  信息测度方法模型分析
Author-作者:  郑建明,王育红
Organ-单位:  南京大学信息管理系!南京210093,南京大学信息管理系!南京210093
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息测度;;波拉特方法;;RITE模型
Summary-摘要:  本文结合我国信息测度的有关案例 ,分析、评价了波拉特信息经济测度方法和日本信息化指数模型的优点和欠缺之处。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  知识经济的四大研究视角
Author-作者:  肖勇
Organ-单位:  华中师范大学信息管理系!武汉430079
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  知识经济;;西方经济学;;R&D;;创新经济学;;信息经济学;;社会学
Summary-摘要:  本文认为当前对知识经济的报道与探讨较为混乱 ,其原因在于将不同体系的知识经济理论混为一谈。知识经济理论体系的不同在于对它研究的视角不同。本文将分别从经济学、创新经济学、信息经济学和社会学的角度对知识经济予以深入的理论探讨。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  关于陕西信息资源建设的思考(摘)
Author-作者:  徐永久,齐栋
Organ-单位:  陕西省科技信息研究所!西安710000,陕西省科技信息研究所!西安710000
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  陕西;资源;科技信息网络;信息资源建设;


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  数字图书馆的体系结构
Author-作者:  王军,杨冬青,唐世渭,杨烈勋
Organ-单位:  北京大学信息管理系!北京100871,北京大学计算机系!北京100871,北京大学视觉与听觉信息处理国家重点实验室!北京100871,国家自然科学基金委员会!北京100085
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数字图书馆;;体系结构;;跨仓储检索;;互操作
Summary-摘要:  数字图书馆 (Dlib)主要是为了解决信息资源的有效利用而产生的。数字图书馆要解决的是现在Internet存在的主要问题 :信息查找困难、异构信息仓储的互操作性和缺乏对大规模分布数据的操作机制。Dlib的关键技术是研究数字化信息的有效组织结构 ,解决各个信息仓储间的互操作性 ,形成Dlib基础体系结构以有效地操作大规模的、分布的数字化信息。其目标是实现跨仓储的统一检索 ,为用户提供一个虚拟的、统一的信息网络。文章重点介绍了国际上有影响的三大数字图书馆体系结构 :互联信息空间 (Interspace)、信息总线 (InfoBus)和基于代理 (agent)的体系结构。最后 ,文章总结了Dlib体系结构设计和实现的技术特点及其发展趋势。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  Web资源虚拟图书馆与搜索引擎的比较研究
Author-作者:  贺亚锋
Organ-单位:  中山大学图书馆!广州510275
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  因特网;;万维网;;虚拟图书馆;;搜索引擎
Summary-摘要:  本文对Web上的主要信息检索工具—图书馆制作的Web资源虚拟图书馆和ICP研制的搜索引擎作分析比较 ,目的在于探讨两种检索工具之间的检索理论、检索性能和检索效果的异同 ,以期对Web资源虚拟图书馆的发展和搜索引擎的改进提供借鉴。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  江苏科技信息网指南车搜索引擎的设计与探讨
Author-作者:  黄水清
Organ-单位:  南京农业大学信息系!南京210090
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  搜索引擎;;Internet
Summary-摘要:  本文叙述了网络搜索引擎的类型和工作方式 ,并介绍了自行开发的全自动中文搜索引擎———指南车搜索引擎的设计思想。指南车以Java为开发工具 ,无须人工干预 ,已运行于江苏科技信息网。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  超文本技术在全文检索系统中的实现
Author-作者:  苏新宁
Organ-单位:  南京大学信息管理系!南京210093
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  全文检索;;超文本检索;;动态超文本
Summary-摘要:  本文研究了在全文检索系统中嵌入超文本技术的实现方法 ,并讨论了利用超文本技术进行全文查询阅读的思路。作者主要介绍述几个方面的技术 :动态锚点生成技术、锚点词库的构造、锚点词库与其他数据库之间的链接关系以及利用锚点词进行全文定位阅读的实现方法。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  案例检索的若干问题
Author-作者:  王永成,王刚,杨立平
Organ-单位:  上海交通大学电子信息学院!上海200030,新加坡国立大学计算机系,IBM中国研究中心
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  案例检索;;模型;;实现算法;;模糊排序
Summary-摘要:  本文讨论了日益受到重视的案例检索的本质、数学模型及二种实现算法。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  利用ASP实现网络数据库的多方式检索
Author-作者:  李贺,王平
Organ-单位:  吉林大学信息管理系!长春130025,吉林大学信息管理系!长春130025
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  ASP;;Web数据库;;检索方式
Summary-摘要:  ASP是微软公司新近推出的解决网络数据库的完全方案。本文对ASP的内嵌对象 ,服务器组件和工作流程进行了详尽地介绍 ,并以一汽集团网络数据库为例 ,提出利用ASP实现网络数据库的多种检索方式的方法。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  电子出版物的采访与管理(摘)
Author-作者:  赵旭峰,吉俊虎,赵勇宏
Organ-单位:  武警指挥学院图书馆!天津030006,武警指挥学院图书馆!天津030006,武警指挥学院图书馆!天津030006
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  电子出版物;非书资料;馆藏图书;图书馆;建筑物;


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  信息空间有效利用人机系统研究框架
Author-作者:  王以群,张力
Organ-单位:  中南工学院图书馆!衡阳421001,中南工学院图书馆!衡阳421001
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息空间;;人机系统;;人的因素;;人-机界面
Summary-摘要:  将人机系统理论应用于信息空间的有效利用研究 ,论述了研究的基本思想及研究的理论与实际意义 ,介绍了国内外相关研究现状 ,提出了研究的主要观点、研究内容、研究方法。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  敏捷信息系统
Author-作者:  赵捧未,窦永香
Organ-单位:  西安电子科技大学经济管理学院!西安710071,西安电子科技大学经济管理学院!西安710071
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息系统;;敏捷信息系统;;重构;;实现;;关键技术
Summary-摘要:  本文基于敏捷信息系统产生的背景分析 ,给出敏捷信息系统的定义。在深入理解其内涵的基础上论述了敏捷信息系统的特征和功能 ,并进一步导出敏捷信息系统的设计准则。文章重点讨论了敏捷信息系统重构 ,提出敏捷信息系统重构的实现步骤。通过分析实现系统快速重构的关键技术 ,提出一种基于软件代理的敏捷信息系统结构框架


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  电子出版物和计算机网络技术的发展对图书馆读者服务工作的影响(摘)
Author-作者:  张京钧
Organ-单位:  石油化工科学研究院图书馆!北京100083
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  网上咨询服务;图书馆;读者;建筑物;非书资料;电子出版物;计算机网络技术;


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  Web信息发布的特征与完全信息结构
Author-作者:  毕强,闫凤英,王庆凯
Organ-单位:  吉林大学经济管理学院信息管理系!长春130022,长春工程学院图书馆!长春130012,吉林建筑工程学院!长春130021
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  Web信息发布;;完全信息结构
Summary-摘要:  按照Web信息发布的特征要求 ,信息内容与结构的安排是Web信息发布的安全信息结构构建的两大方面。文章探讨了Web信息发布的市场定位准则、内容种类以及Web信息发布的完全信息结构


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  对网络传输权问题的法律思考
Author-作者:  罗艳玲,宋振峰
Organ-单位:  中国科技信息研究所!北京100038,中国科技信息研究所!北京100038
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  网络;;传输权;;知识产权;;著作权
Summary-摘要:  本文探讨了网络传输权及与之相关的网上发行、传播、复制等问题 ,基于对网络传输权特点的思考 ,对我国著作权法在这方面存在的不足 ,提出了修改、补充和完善的建议。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  Z39.50客户端系统实现
Author-作者:  李洪文,程蓓,王晓平
Organ-单位:  山东工业大学图书馆!济南250061,山东工业大学图书馆!济南250061,大连博菲特科贸有限公司!大连116023
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  Z39.50;;逆波兰查询;;MARC;;TCP/IP;;BER;;ASN1;;APDU
Summary-摘要:  本文介绍了一个基于TCP/IP网络的Z39 50客户系统的设计方案 ,讨论了其中的一些关键问题 ,包括检索的表达、查询逆波兰转换、APDU的编码、参数管理等 ,给出了解决办法。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  潜能与绩效:图书馆人力资源开发探微(摘)
Author-作者:  吴正河,郑林
Organ-单位:  安徽省巢湖市图书馆!安徽巢湖238000,安徽省巢湖市图书馆!安徽巢湖238000
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  馆员;自我价值;图书馆;建筑物;封闭保守;


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  搜索引擎技术与服务的研究及其启示
Author-作者:  符绍宏,黄崑
Organ-单位:  北京师范大学信息技术与管理学系!北京100875,北京师范大学信息技术与管理学系!北京100875
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  搜索引擎;;网络信息服务;;发展;;中文搜索引擎
Summary-摘要:  本文从宏观上对国外主要的英文搜索引擎的技术与服务特色进行了一些理论上的探讨 ,同时联系我国中文搜索引擎的现状 ,分析了目前中文搜索引擎存在的不足 ,展望了未来发展趋势 ,最后提出了几点建议。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  交集型歧义字段切分方法研究
Author-作者:  闫引堂,周晓强
Organ-单位:  山西大学!太原030006,山西大学!太原030006
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  汉语;;自动分词;;汉字切分;;交集型;;歧义;;独立成词能力频次
Summary-摘要:  本文通过动态建立独立成词能力频次库的方法以及基于词语 /词性搭配的规则库 ,对交集型歧义字段进行处理 ,大大提高了切分正确率。在 4万语料的开放测试中 ,交集型歧义字段的切分正确率可达 98%以上。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  基于字频向量的中文文本自动分类系统
Author-作者:  王梦云,曹素青
Organ-单位:  山西大学成人教育学院!太原030006,山西大学成人教育学院!太原030006
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  文本分类;;中文;;自动分类;;字频向量;;映射函数;;语料库;;汉字
Summary-摘要:  本文提出了一种根据汉字统计特性和基于实例映射的中文文本自动分类方法。该方法采用汉字字频向量作为文本的表示方法。它的显著特点是引入线性最小二乘方估计技术建立文本分类器模型 ,通过对训练集语料的手工分类标引以及对文本和类别间的相关性判定的学习 ,实现了基于全局最小错误率的汉字—类别两个向量空间的映射函数 ,并用该函数对测试文本进行分类。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  一种用于主题提取的非线性加权方法
Author-作者:  韩客松,王永成
Organ-单位:  上海交通大学!上海200030,上海交通大学!上海200030
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  主题提取;;非线性;;加权
Summary-摘要:  主题提取是文本处理的一项重要工作。本文首先分析了主题抽取中加权方法形成时的一些定量问题 ,然后提出了主题相关词一种非线性加权处理方法 ,对比实验结果显示它不仅是一种比较稳健的方法 ,而且能在一定程度上提高主题提取的正确率。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  《美国情报学会会刊》1994～1998年载文和作者的统计分析与评价
Author-作者:  郭晓苗
Organ-单位:  南京大学信息管理系!南京210093
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  《JASIS》;;合作度;;多产作者;;多产单位
Summary-摘要:  统计了《JASIS》1994～ 1998五年内载文及作者情况 ,对有关数据进行分析 ,重点讨论了载文量分布、作者的合作度和合著度 ,作者的系统及地区分布 ,多产作者及单位等方面 ,希望对情报学研究有参考价值。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  国家国际科技合作文献计量学分析
Author-作者:  郭继军,崔雷,张晗,韩大勇,陈姜
Organ-单位:  中国医科大学图书馆、信息管理系!沈阳110001,中国医科大学图书馆、信息管理系!沈阳110001,中国医科大学图书馆、信息管理系!沈阳110001,中国医科大学图书馆、信息管理系!沈阳110001,中国医科大学图书馆、信息管理系!沈阳110001
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  国际合作;;科学研究;;文献计量学
Summary-摘要:  为评价我国国际科技合作现状 ,分析我国科技人员参与国际竞争能力 ,本文利用文献计量学方法及Foxpro编程分析SCI1991——— 1998年收录我国科技人员发表的论文。结果表明我国科技人员国际合著文献数量逐年上升 ,但年递增速度没有显著变化。主要合作国家以西方发达国家为主 ,热点学科为物理科学、医学、化学、工程技术和生物科学。我国科技人员参与国际合作范围广 ,优势学科突出 ,竞争力增强 ,有利于今后开展国际合作研究。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  迎接新一代Internet服务的到来——第十四届全国计算机信息管理学术研讨会综述
Author-作者:  刘炳华
Organ-单位:  中国科技情报学会信息技术专业委员会
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  新一代;信息服务业;信息服务产业;信息产业;数码鸿沟;Internet;信息服务行业;全球信息化;产业;


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  科技信息机构改革与发展初探(摘)
Author-作者:  王应龙
Organ-单位:  湘潭市科技信息研究所!湘潭411100
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  经纪服务;供求双方;


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  面向现代信息技术的信息服务人才培养研究
Author-作者:  王学东
Organ-单位:  华中师范大学信息管理系!武汉430079
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息服务;;人才培养
Summary-摘要:  文章提出了信息服务人才培养由文献整理型向知识传播型模式转型的论点 ,提出了转型过程中的专业重组、知识结构与课程体系重组的改革策略 ,并对信息服务人才培养目标、知识体系、课程设置模式及信息服务教育形象和方法体系进行了阐述。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  城市信息化建设的思路研究
Author-作者:  余学林
Organ-单位:  天津大学!天津300072
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  城市信息化;;城市建设;;信息化
Summary-摘要:  城市信息化是 2 1世纪城市建设的新主题 ,也是我国国家信息化和地区信息化建设的探索性和前瞻性模式。在城市信息化建设中 ,只有搞好城市信息化规划 ,改善信息基础设施 ,广泛开发利用信息资源 ,推进电子商务 ,带动传统产业改造 ,才能改善我国城市传统的职能和结构 ,推进和影响现代化城市建设、规划和管理 ,使我国的大中城市朝着现代化、信息化和网络化方向发展 ,成为真正具有竞争力的“信息都市”。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  一种新分布及其在描述科研能力数量分布中的应用
Author-作者:  凌柳玉
Organ-单位:  上海大学信息管理系!上海200072
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报计量学;;科学生产率;;科研评估;;齐普夫型分布
Summary-摘要:  本文提出了一种刻划科学生产率的新分布函数 ,并使用新分布对科研能力在中国各大学中的分布作了数量分析。该分布函数主要应用于情报科学和科学学的计量工作中。本文还提出了估计新分布参数的三种有效方法。结果表明 :( 1)科研能力 (以SCI中收录的论文量为指标 )在中国大学中的分布具有良好的正规性质 ,符合一般规律 ;( 2 )新分布是一种研究科学生产率分布的有效的分析工具 ,具有理论和应用价值。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  基于数据仓库的决策支持系统结构分析
Author-作者:  李贺,王平,毕强
Organ-单位:  吉林工业大学经济管理学院信息管理系!长春130025,吉林工业大学经济管理学院信息管理系!长春130025,吉林工业大学经济管理学院信息管理系!长春130025
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息管理;;决策支持系统;;数据仓库;;数据挖掘
Summary-摘要:  本文从决策支持系统 (DSS)的结构和功能切入 ,详尽介绍了DSS的发展演变过程 ,即TPS→MIS→DSS→ES→IDSS→IIDSS ,分析了DSS发展的必然性和可行性 ,最后探讨了极具发展前景的基于信息管理系统新兴核心技术 -数据仓库 (DW )的集成化IDSS的发展框架。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  叙词表词汇转换系统的设计
Author-作者:  张雪英,侯汉清
Organ-单位:  南京农业大学信息管理系!南京210095,南京农业大学信息管理系!南京210095
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  叙词表;;词汇转换;;软件设计
Summary-摘要:  本文在借鉴国外叙词表转换系统研制方法 (集成词表 )的基础上 ,以《汉语主题词表》、《社会科学检索词表》和《经济学管理学论文题录索引词汇表》三种汉语叙词表为实验样本 ,结合我国叙词表的特点 ,以金融银行学科为例 ,用计算机程序设计了一个实验性的叙词表词汇转换系统。实验表明 :该系统的词汇转换率达到 78%— 87%。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  利用模糊继承机制实现IR系统资源共享
Author-作者:  李伟,孔桃
Organ-单位:  南京大学信息管理系!南京210093,北京大学信息管理系!北京100871
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息检索;;异构数据库;;模糊继承
Summary-摘要:  本文利用模糊继承机制 ,对数据库结构中概念模式进行扩展。在保证多个IR系统数据独立性基础上 ,形成一共同映射。检索过程中 ,参照共同映射将查询表达成继承式的传递到各IR系统 ,在这过程中 ,不影响各数据库结构的外模式。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  汉英双语标注集的研究与实现
Author-作者:  杨沐昀,李生,赵铁军
Organ-单位:  哈尔滨工业大学计算机科学与工程系!哈尔滨150001,哈尔滨工业大学计算机科学与工程系!哈尔滨150001,哈尔滨工业大学计算机科学与工程系!哈尔滨150001
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  标注集;;双语语料库;;机器翻译
Summary-摘要:  标注集是任何自然语言处理研究中的知识表达基础。本文结合汉英双向机器翻译开发和双语语料库加工的实践 ,提出了建立标准的汉英双语标注集的必要性 ,探讨了该标注集设计过程中遇到的几个关键问题并给出了一个比较完备的汉英双语标注集解决方案。实践证明 ,该方案具有良好的开放性和兼容性 ,对于汉英双向机器翻译系统和汉英双语语料库研究都具有适用性。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  图书资料自动化集成处理系统
Author-作者:  段米毅,郎宇征,王凤娥
Organ-单位:  北京图形研究所!北京100029,北京图形研究所!北京100029,北京图形研究所!北京100029
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  图书资料;;自动化;;集成处理;;Intranet;;软件工程
Summary-摘要:  文章介绍一个综合图书资料集成处理系统。该系统由资料登录、图书编目、借阅流通、原始声像管理、科技资料管理、实物管理、多媒体演示、Intranet检索、系统管理和领导办公 10个子系统组成。在系统开发过程中 ,运用了软件工程的理论和方法 ,如快速原形法、数据流图法和面向对象的方法等 ,进行系统分析和设计 ;选择了Client/Server技术与Browser/Server技术结合的方案 ;注意采用触摸屏、POS打印机等新技术产品 ,取得了良好的效果。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  对美国图书情报学院前20强的定量分析与实例研究
Author-作者:  华薇娜
Organ-单位:  南京大学中国社会科学研究评价中心!南京210093
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  图书馆学;;情报学;;图书情报学院;;定量分析;;美国
Summary-摘要:  文章根据美国图书情报学院的排名结果 ,从因特网上收集了美国 2 0 0 0年图书情报学院前 2 0强单位的详细资料 ,经过归类整理后 ,对院系名称进行了总结 ,对各校师资力量、研究方向与教学课程设置进行了定量、定性和实例分析 ,并对美国高校排名统计作了归纳。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1992
Title-题名:  关于情报检索中的向量方法
Author-作者:  李正吾;
Organ-单位:  桂林冶金地质学院基础部;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  相似程度;情报检索;线性代数;
Summary-摘要:  在情报检索中引入线性代数的向量概念,还有一些基础问题要解决。本文讨论三个问题:(1)指出情报检索中的线性代数的代数系是半准域;(2)建立了标引词SS-模;(3)提出了确定文献与提问相似程度的原则,并给出了相似系数的一个具体算法。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1992
Title-题名:  情报检索系统与JSnet网应用接口设计
Author-作者:  沈其峰;
Organ-单位:  江苏省科技情报所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  应用接口;通信软件;报文格式;JSnet;情报检索系统;网络通信;协议功能;接口设计;用户数据;科技情报所;
Summary-摘要:  情报检索系统与计算机网络应用接口设计是实现情报检索系统资源共享和计算机网络应用的关键。本文以江苏计算机网络(JSnet)为环境,阐述了应用接口的一般结构。分析了具有X.25协议功能的ccu及其与上下层的交互原语格式。文中对层间接口的设计与实现、网络通信软件设计及网络检索软件设计都有较为详细的描述。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1992
Title-题名:  CD-ROM局域网络技术及其性能评价
Author-作者:  杨新良;
Organ-单位:  湖南医科大学图书情报学系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  单用户;光盘网络;光盘服务器;文件服务器;局域网络;光盘检索;ROM;
Summary-摘要:  本文介绍了实现CD-ROM局域网络化的技术细节,包括网络模型、网络方案、系统配置和安装步骤。对其可行性进行了论证,说明了在什么情况下适宜采取哪种模型建立局域网络,实现CD-ROM共享。通过独立光盘工作站与光盘网络系统的费用和性能两方面的对比研究,说明了:(1)CD-ROM局域网络能节省投入的费用;(2)在硬件性能上,并入CD-ROM网络中的终端用户可以高效地共享所有的网内光盘。最后,文章还就我国图书情报界光盘网络的现状及发展策略进行了一些探讨。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1992
Title-题名:  信息宏观测度的研究(下)——兼80年代我国信息化水平的综合评估
Author-作者:  卢泰宏;吴伟萍;
Organ-单位:  中山大学管理学院;中山大学图书情报学系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息化指数;珠江三角洲;增加值;阜新市;统计数据;宏观测度;
Summary-摘要:  <正> 3.1.2 测算结果国内比较我国的信息经济规模与国外发达国家相比尚有很大差距,甚至还不及一些发展中国家。而在我国国内,不同地区之间也存在不少差距。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1992
Title-题名:  联想树分析法及其在无词库中文自动标引中的应用
Author-作者:  顾立帆;王永成;
Organ-单位:  上海交通大学计算中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  极低频;语义单位;非完整;中文自动标引;主题词表;分析法;
Summary-摘要:  本文探索了一种基于频率统计的中文自动标引方法。已往的自动标引所采用的词典匹配法有词典不完备等限制。而本文所介绍的方法则实现了不用任何词典,并进行了真正的全文献处理的自由词抽词标引。它突破了已有经验和知识的限制,能自动发现和学习新词,可以说它是一种具有自学习特点的智能性中文文献的自动标引方法。基于该方法的自由词主题标引系统已经实现,本文对此作了简要介绍。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1992
Title-题名:  多介质文献的数据模型
Author-作者:  陈睿;谢新洲;
Organ-单位:  西安电子科技大学计算机系;北京大学图书馆学情报学系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数据模型;书目情报;面向对象模型;期刊文献;子类型;等级结构;属性关系;多介质;
Summary-摘要:  本文论述了传统数据模型在表达多介质文献的复杂结构和语义方面存在的不足,并介绍了一种核心的面向对象数据模型。用这种模型设计了一个多介质文献数据模式,以说明面向对象模型的适用性。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1992
Title-题名:  计算机辅助文献计量分析数据库管理系统(CABA-DBMS)的设计
Author-作者:  任安良;马国庆;
Organ-单位:  西北农业大学图书馆;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  回溯检索;数据库管理系统;文献计量分析;引证检索;科学引文索引;主题词表;CABA-DBMS;情报学报;引证文献;刊名代码;情报检索;文献表;分析单元;计算机辅助;
Summary-摘要:  本文针对机助文献计量分析的目标要求,提出了一个通用的、综合的计算机辅助文献计量分析数据库管理系统(CABA-DBMS)的设计方案,并在微机上实现了建库、检索、频数统计与分析、关联统计与分析及刊物编辑功能,该系统集情报检索和文献计量分析功能于一身,充分吸收了书目数据库和科学引文索引数据库的优点,目的在于为以统计方法为基础的文献情报分析研究提供一个良好的基础环境。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1992
Title-题名:  关于全文倒排检索系统设计的研究
Author-作者:  赵捧未;王欣;
Organ-单位:  西安电子科技大学管理与情报工程系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  检索系统;功能分析;全文文献;词切分;联机维护;
Summary-摘要:  本文以系统实用化为宗旨,运用软件工程方法对一般性全文倒排检索系统进行了功能分析和软件初步设计,最后指出系统实现所需考虑的因素。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1992
Title-题名:  信息宏观测度的研究(上)——兼80年代我国信息化水平的综合评估
Author-作者:  卢泰宏;吴伟萍;
Organ-单位:  中山大学管理学院;中山大学图书情报学系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  宏观测度;GNP;增加值;信息化指数;波拉特;
Summary-摘要:  本文提出了信息宏观测度的概念,对国际上有关的研究和各种方法进行了评介,综述了国内所作的10个测度实例,归纳比较出我国80年代社会信息化的现状,并提出了对国外测度方法的改进和深入这项研究的意见。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1992
Title-题名:  我国情报学期刊稿流特征及其分布模型
Author-作者:  刘东维;薛燕;
Organ-单位:  内蒙古科学技术情报研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  期望值;简单流;编辑部;稿件处理;期刊评价;情报学期刊;
Summary-摘要:  文章验证了期刊稿流到达的简单流特性、时间间隔的负指数分布、稿流在系统内停留时间的数学期望、状态概率和刊出时滞的偏态分布,并运用随机服务系统理论及其标准模型,以我国情报学核心期刊为统计样本,对期刊的稿流概率密度与时间概率密度分布规律进行了分析研究,在此基础上统计对比了稿流系统的多项指标,得出一系列重要数据。深入研究稿流问题,对期刊编辑部各项流程的改革、编辑部编辑行为和作者投稿行为的调整以及期刊评价的新的方法体系的形成,均具有实用价值和指导意义。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1992
Title-题名:  一种联机数据库检索通用命令语言的设计
Author-作者:  李大林;张荣肖;
Organ-单位:  中国科学院计算中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  字段名;数据库;宏命令;脱机打印;宏替换;字符串;联机帮助;联机情报检索系统;组合查询;
Summary-摘要:  作者以中国科学院科学数据库为背景,提出了一种满足文献型数据库、事实型数据库和数值型数据库检索要求的通用命令语言SDISCCL。本文对SDISCCL做了全面的描述。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1992
Title-题名:  《中文科技期刊篇名数据库》系统的开发和分析
Author-作者:  陈源曙;谭显华;
Organ-单位:  中国科技情报研究所重庆分所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  复合检索;中文科技期刊篇名数据库;主题词;
Summary-摘要:  本文详细介绍了"中文科技期刊篇名数据库"系统设计原则和专用软件开发环境。系统的实施过程为数据生成、安装、应用三个相应独立的阶段,有效地解决了微机资源件限和该数据库数据量庞大之间的矛盾。经3年的运行,证明在微机上开发、在微机上运行大型数据库的系统设计是完全成功的。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1992
Title-题名:  实用化的汉语句法分析策略及其实现
Author-作者:  赵铁军;李生;周明;
Organ-单位:  哈尔滨工业大学计算机系;清华大学计算机系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  句法分析;句法结构;自动分词;语义知识;句法树;汉英机器翻译系统;
Summary-摘要:  本文从实用化角度出发,把汉语句法分析的整个过程分为自动分词、兼类处理、句法树生成三个阶段,在各阶段采用必要的人-机对话作为解决歧义的手段。句法分析方法综合了汉语特点、短语结构语法、计算机实现三个方面的考虑,把汉语句法结构作为实现通用句法分析的框架:分折的规则采用了语法、语义等知识,它们统一作为复杂特征集全的元素。CEMT-Ⅱ汉英机器翻译系统采用了这些策略。本文并介绍了实验结果。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1992
Title-题名:  一种快速双对分逻辑运算算法
Author-作者:  张进;
Organ-单位:  武汉大学情报科学系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  逻辑运算;执行过程;数据项;
Summary-摘要:  算法把参加运算的两个集台都作为比较和被比较的对象,比较的过程在两个集合中进行并采用二分法。该算法的优点在于,它对逻辑运算速度的提高不是以增加系统存贮空间开销获取的。它不需任何额外的数据结构,而是利用算法本身结构上的特点实现的。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1992
Title-题名:  用于全文检索的一个提问文法的导出及形式描述
Author-作者:  赵捧未;
Organ-单位:  西安电子科技大学管理与情报工程系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  产生式;检索词;检索系统;字符串;RSB;LSB;语法树;POP;全文检索;规则矩阵;
Summary-摘要:  本文以目前绝大多数检索系统所采用的逻辑组配式用户提问语言为对象,借助形式语言和自动机理论先导出适于一个全文检索系统用户提问的初始提问文法,再将其逐步推导和变换为类似于Chomsky范式的提问文法。结果文法直观、简洁、便于理解,并具有较普遍的适应性。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1992
Title-题名:  实现联机情报检索软件功能和性能的若干措施
Author-作者:  张承庆;林炳辉;
Organ-单位:  中国专利局;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  索取号;存取方法;外存空间;虚拟存储;情报检索系统;
Summary-摘要:  计算机技术的发展直接影响着科技情报检索工作的发展。虚拟存储存取方法的文件管理系统的出现,使情报检索工作能在计算机上更自如地实施。本文指出键顺序文件作为机检文件,通过适当地预留存储空间,能避免更新时引起的文件重构;并指出通过合理分配外存空间、扩充缓冲区域、共享缓冲区域、选择存取方法、压缩索取号、充分利用虚存空间和同义词处理等方法,可提高情报检索系统效能。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1992
Title-题名:  图书情报自动化系统软件开发工具研究
Author-作者:  王华风;邵品洪;
Organ-单位:  南京大学文献情报学系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  软件工具;数据库管理系统;软件开发工具;自动化系统;原型法;记录格式;文本文件;图书情报;
Summary-摘要:  目前,图书馆和情报部门迫切需要先进实用的软件开发工具,以提高图书情报自动化系统开发的效率,缩短开发周期,确保系统性能。本文讨论了图书情报自动化系统软件开发工具的类型和实现途径,并介绍了笔者研制的一种软件工具LAS-TOOL的功能、特点和实现技术。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1992
Title-题名:  再谈情报学研究要有个导向意识
Author-作者:  朱丽兰;
Organ-单位:  国家科学技术委员会;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报学;科技情报工作;第一生产力;
Summary-摘要:  <正> 朱光亚同志提出情报学研究"时代味"要浓,要注意防止出现"与现实社会在本质上脱离"的倾向(见《情报学报》第10卷第4期)。我非常赞成这一看法。随着科技进步和经济社会的发展,新的科学发现和技术发明,新的经济和社会问题也不断增多,这就造成了一个知识更新和知识积累加速,信息量剧增的"信息环境"。情报学研究要为促进我国这一"信息环境"的形成而努力。从情报的内容来说,经济情报尤其是竞争性情报将成为全球竞争的主要内容之一,同时也是贯彻我国以经济建设为中心的基本路线的需要。从情报的收集和传递来说,由于信息技术的迅猛发展,它能比以往更快的传递速度和加工速度处理大量的数据、信息和知识,更具有适应性,更加智能化,这为全球建立一个革


SrcDatabase-来源库:  CJFD1992
Title-题名:  科技情报促进大中型企业经济发展和技术进步学术研讨会在宜昌召开
Organ-单位:  中国科技情报学会情报政策与管理委员会;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  企业情报工作;大中型企业;科技情报;学术研讨会;
Summary-摘要:  <正> 中国科技情报学会情报政策与管理委员会1991年11月2日至5日在湖北宜昌召开了"科技情报促进大中型企业经济发展和技术进步学术研讨会",来自中央部委和各省市以及大中型企业的情报专家40余人聚集一堂,就企业情报工作中的若干重要问题进行了热烈的讨论。与会代表一致认为,李鹏总理在十三届七中全会上指出"在今后的经济工作中,要把增强国营大中型企业活力和提高企业效益的问题,提到突出的位置上来",是建设具有中国特色的社会主义经济的正确选择,是我国经济体制改革和科技体制改革取得成功的希望所在,我国科技和企业情报界应为此作出积极的贡献。在当前企业情报工作中,希望与困扰同在,


SrcDatabase-来源库:  CJFD1992
Title-题名:  企业情报管理实践与探索
Author-作者:  晋江;
Organ-单位:  中国华晶电子集团公司;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报信息;情报产品;信息模块;模块化;情报需求;经营现状;
Summary-摘要:  企业情报需求包括市场信息、同行信息、支撑信息、政法信息、内部信息和其他信息六个方面。将基础信息规范化、格式化、输入计算机进行模块化管理。对不同层次的情报需求,以模块中的基本信息为墓础,以"人-模"结合的方式进行有效的情报服务。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1992
Title-题名:  天津市部分企业情报工作现状调查研究
Author-作者:  白亮声;叶元民;
Organ-单位:  天津市科学技术情报研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报部门;满足度;情报信息;企业情报工作;情报工作现代化;天津市;调查研究;
Summary-摘要:  作者对天津市部分企业的情报工作现状作了调查,分析了企业情报需求、企业情报机构的信息服务及需求满足情况,最后对企业情报工作提出了几点建议。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1992
Title-题名:  中文同类书书次号自动配置系统的实现
Author-作者:  余锦凤;
Organ-单位:  北京大学图书馆学情报学系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  著者号;计算公式;平均长度;团体著者;书次号;
Summary-摘要:  本文给出了著者号的计箅公式和对应的号长,估算了著者号的平均长度,提供了整个书次号的生成过程及其流程图, 并举例说明了书次号的生成过程。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1992
Title-题名:  1991年白宫图书馆和情报工作会议代表们向美国总统和国会提交了97条建议
Author-作者:  芮;
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报工作;图书馆;
Summary-摘要:  <正> 经过五天激烈的讨论、辩论、协商和妥协,参加1991年白宫图书馆和情报工作会议的900多名代表通过了约100条建议,他们相信据此能改进国家的图书馆和情报工作。现在,在国家图书馆和情报工作委员会的领导下,这些建议被编成最后的会议报告,供美国总统布什和国会审阅。会议代表通过的建议可分成10个主题:利用、管理、市场销售、联网、国家情报政策、


SrcDatabase-来源库:  CJFD1992
Title-题名:  中国科研机构数据库建成并开始服务
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数据库;激光技术;激光器件;北京市;机电部;科研机构;
Summary-摘要:  <正> 中国科学技术情报研究所1990年始建的《中国科研机构数据库》(CSI)已建成并正式投入使用。该库有中文简体、中文繁体和英文三种版本,可广泛满足国内外用户的信息需求。该库是一个全面反映我国科学研究机构基本情况和发展动态的事实性数据库。通过该库可迅速准确地查找到我国各科研机构的名称、地址、负责人、科研人员数、研究范围、研究成果、出版物、技术转让项目、可提供的技术援助和对外合作项目等信息。这些信息对加强科研机构的科学管理,协调科学研究活


SrcDatabase-来源库:  CJFD1992
Title-题名:  汉语分析与情报检索
Author-作者:  吴蔚天;
Organ-单位:  中国计算机软件与技术服务总公司;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  汉语分析;情报检索;误检率;标题法;文献库;语言逻辑;语法分析;查准率;知识框架;
Summary-摘要:  本文在分析了衡量情报检索效率的两个定量指标以后,指出如果能使误检率为零就能打破查准率与查全率成反比的规律。本文还分析了标引词的性质,认为只要是基于文献标引词的数学方法都不可能得到期望的结果。事实表明,再严密的数学推理也无法从离散的数据中推出原有的逻辑关系。数学不能创造语言逻辑。作者在上述讨论的基础上介绍了人工索引标题法和自动分类的一般情况,并叙述了引入语法分析的意义与方法。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1992
Title-题名:  树立信息观念  增强情报意识
Author-作者:  陈敏章;
Organ-单位:  卫生部;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报部门;医学科技;情报意识;
Summary-摘要:  <正> 当今社会是信息社会。信息社会的特点是信息的高速增长。目前,世界上每时每刻都在产生着大量的信息。世界上增长最快的是信息。据联合国教科文组织统计,目前信息以30%的年增长率递增,1987年已接近40%。信息资源是智力资源,它同物质资源、人力资源和资金一样,是国家的重要战略资源。没有信息,人类就无法认识世界;没有信息,人类也就不可能对客观世界进行有效的改造。从某种意义上说,信息如同人们所需要的空气和水一样重要。国际经验表明,一个国家的发展不仅取决于新知识的产生,而更重要的是取决于对知识


SrcDatabase-来源库:  CJFD1992
Title-题名:  1986—1990年我国中文科技期刊馆藏状况的统计与分析
Author-作者:  刘春科;冯海涛;白光武;
Organ-单位:  中国科学技术情报研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  中文科技期刊;相对分布;专业性;文献收藏;情报所;馆藏量;收藏单位;单位数;期刊种数;
Summary-摘要:  本文以我国74个主要文献收藏单位1991年共同建成的"全国中文科技期刊联合目录(1986—1990)"为统计源,对总计收藏的8054种中文科技期刊的馆藏种数分布、地区分布、年度馆藏分布、馆藏单位数与馆藏期刊种数相对分布、学科分布等进行了统计与分析。结果表明:北京地区中文科技期刊收藏种数最多;馆藏期刊的地区分布基本合理;55.51%的馆藏期刊平均只有5个单位收藏:专业性收藏单位的专业期刊收藏量明显不足;收藏单位数较多的前3,583种期刊可以作为选择中文科技核心期刊的参考依据。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1992
Title-题名:  文献数据库模型的研究应用和发展
Author-作者:  王兰成;
Organ-单位:  上海空军政治学院图书档案系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  第二代;数据库模型;文献情报系统;情报数据库;实体集;语义模型;第一代;
Summary-摘要:  文章通过一个应用实例的分析,研究现有数据库模型的局限性及文献情报系统应用和发展中无法克服的缺陷。探讨第二代文献情报数据库的若干新模型、特点和发展。给出建立在函数数据语义模型上的文献情报系统应用实例。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1992
Title-题名:  关于地方情报工作发展问题的现实思考
Author-作者:  陈军;
Organ-单位:  广州经济技术开发区工业发展总公司;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报信息产业;情报工作;情报机构;
Summary-摘要:  本文分析了情报信息业的发展趋势和90年代中国经济发展趋势给地方情报工作带来的影响。并就地方情报工作面临的困难和挑战,相应的抉择以及发展前景等问题提出一些见解。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1992
Title-题名:  论情报科学中的马太效应
Author-作者:  王崇德;
Organ-单位:  南开大学分校情报科学系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  马太效应;情报科学;
Summary-摘要:  作者援引大量实例论述了马太效应在情报科学与实际操作中的表现。以核心效应,集中取向,"弱肉强食"来阐释这一效应。枚举了典型的数学模型。最后讨论了如何正确运用马太效应,这一效应既有积极的一面,也有消极的一面。有时甚至由干条件的缺乏,马太效应根本就不会出现了。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1992
Title-题名:  情报吸收与科学发展的关系——对布鲁克斯基本方程式的一点探讨
Author-作者:  胡小元;
Organ-单位:  河北师范大学图书馆情报部;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  布鲁克斯基本方程式;知识结构;情报吸收;
Summary-摘要:  文章认为科学的发展实际上是一个由个体情报吸收到群体情报吸收的扩散过程,并论述了科学惯性与情报吸收之间的关系,同时给出了布鲁克斯基本方程式的矢量表述式。最后,文章就影响情报吸收的因素作了分析和讨论。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1992
Title-题名:  齐夫定律若干理论问题探讨与发展
Author-作者:  孙清兰;
Organ-单位:  东北师范大学图书情报学系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  齐夫定律;估计值;最大值法;
Summary-摘要:  本文给出了齐夫第二定律一种新的证明方法。在此基础上,通过理论推导,提出了文献中同频词数量的计算、词频的估计、高频与低频词的界分、齐夫定律常数的确定等一系列新方法,拓展了齐夫定律的内容。大量实例验证表明,方法揭示的规律与实际数据相当吻合,展示了方法的高度可靠性和实用价值。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1992
Title-题名:  最小偏差排序在AHP群组决策中的应用
Author-作者:  王应明;
Organ-单位:  清华大学环境工程系博士后流动站;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  判断矩阵;偏差函数;群组判断;排序向量;决策者;最小偏差法;层次分析法;AHP;
Summary-摘要:  层次分析法目前已在情报系统得到极为广泛应用。为了科学地应用群组AHP进行情报决策,本文研究层次分析法中群组判断矩阵排序及其一致性检验问题。文中对由多个判断决策者给出的群组判断矩阵,提出通过求解群组判断矩阵最小偏差的方法得出群组判断矩阵的最佳排序和理想综合判断矩阵。通过群组判断矩阵的一致性检验,还给出一种适用于群组判断矩阵排序的加权最小偏差法。理论分析和应用实例表明,应用最小偏差法或加权最小偏差法对群组判断矩阵进行排序不但可行而且有效,且具有求解速度快和计算精度高等优越性。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1992
Title-题名:  情报检索系统的词汇控制技术
Author-作者:  赖茂生;谢新洲;
Organ-单位:  北京大学图书馆学情报学系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  词表编制;常规控制;术语库;分类法;计算机化;词汇控制;后控词表;
Summary-摘要:  本文沿着词汇控制技术的发展脉络,系统地阐述了各种常规词控技术,计算机辅助编制词表和词表管理系统,分类法的计算机化,术语数据库。重点探讨了后控词表的模式和词表自动生成技术,特别是汉语后控词表的研制开发问题及其发展策略。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1992
Title-题名:  北美的图书情报教育
Author-作者:  李佩君;
Organ-单位:  吉林工业大学情报工程系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  图书情报教育;图书馆学校;职业情报;图书馆;
Summary-摘要:  本文介绍了美国、加拿大图书情报教育的现状、发展趋势、所遇到的困难及其可能的解决方案,强调情报教育必须区别于图书馆专业教育。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1992
Title-题名:  澳大利亚和新西兰图书情报工作见闻
Organ-单位:  中国科技情报学会访澳新代表团;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  图书馆;NLA;图书情报工作;新西兰;澳大利亚联邦;文献经费;
Summary-摘要:  <正> 1991年10月19日至11月1日,以中国科技情报学会秘书长、中国科技情报所副所长陈炳刚为首的中国科技情报学会代表团一行5人访问了澳大利亚和新西兰。在短短的9天之内,代表团共访问了两个国家的4个城市19个单位,即墨尔本市的澳大利亚联邦科学与工业研究院情报服务部(CSIRO-ISB)、维多利亚州立图书馆(SLV)、国际通讯和信息技术研究中心(CIRCIT)、墨尔本皇家理工学院图书馆(RMIT)、维多利亚州学术图书馆合作行动组


SrcDatabase-来源库:  CJFD1992
Title-题名:  演绎情报检索系统
Author-作者:  李惠芬;王永成;
Organ-单位:  文汇报社资料研究部;上海交通大学计算中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  Prolog;信息数据库;知识库;推理机制;人工智能;自然语言处理;情报检索系统;
Summary-摘要:  本文在分析了传统情报检索系统的不足之后,论述了演绎情报检索系统的理论依据,并对它的实现方法进行了选择,提出将Prolog语言与传统情报检索系统相结合的方法来实现演绎情报检索系统。最后,对一个演绎情报检索系统DIRS的设计思想和一些具体的技术问题进行了讨论。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1992
Title-题名:  论单汉字检索系统
Author-作者:  陈光祚;
Organ-单位:  武汉大学图书情报学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  检索系统;控制词汇;主题词表;索引款目;
Summary-摘要:  本文从分析汉语文本和汉字的特点出发,结合国内外自然语言单词检索模式的发展趋势,对单汉字检索模式的发展历史、检索性能及其优化措施作了系统的研究。指出单汉字检索是符合我国国情的一种检索方式的选择。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1992
Title-题名:  定题情报检索实用算法
Author-作者:  苏新宁;
Organ-单位:  南京大学图书馆;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  状态表;逻辑树;提问式;主题词;定题检索;检索词;地址表;有限自动机;
Summary-摘要:  本文详细地描述了一种定题情报检索算法。该算法的基本思想为:将提问逻辑式分解成逻辑树表结构,并根据有限自动机原理将提问词构造成逻辑树,检索采用倒爬树方式实现,对已命中的提问采取屏蔽手段,以避免重复查找。本算法已在实际的定题服务系统中运用,获得了良好的效果与收益。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1992
Title-题名:  交互式汉英机器翻译系统人机界面研究及实现
Author-作者:  宋磊;李生;
Organ-单位:  哈尔滨工业大学计算机科学系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  汉英机器翻译系统;形式化;计算机;人机界面;人机交互过程;
Summary-摘要:  本文介绍了交互式汉英机器翻译系统CEMT-Ⅱ中人机界面的设计思想和实现方法。CEMT-Ⅱ是在哈尔滨工业大学研制的CEMT-Ⅰ汉英机器翻译系统基础上研制成功的,它由原来的单句翻译发展成为全文翻译。为了解决歧义问题,专门设计了友好的人机界而。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1992
Title-题名:  进一步贯彻理论联系实际的方针——写在《情报学报》创刊十周年之际
Author-作者:  刘昭东;
Organ-单位:  国家科委科技情报司;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  《情报学报》;科技情报工作;情报科学;理论联系实际;
Summary-摘要:  <正> 1986年,在纪念我国科技情报事业创建30周年时,我曾为《情报学报》撰写过一篇题为"我国情报学研究方向和任务的探讨"的文章。在那篇文章中写道:"在我国情报学研究方面,……针对我国科技情报工作中存在的问题进行研究和探索的比较少。这反映了我国情报学研究联系实际尚不够的倾向。根据对1985年《情报学报》、《情报科学》、《情报学


SrcDatabase-来源库:  CJFD1992
Title-题名:  文献型数据库检索策略模型
Author-作者:  罗山;
Organ-单位:  新疆科学技术情报研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  概念层次;特征标识;检索策略;文献型数据库;策略模型;
Summary-摘要:  本文针对国际联机检索系统中的文献型数据库,从文献逻辑检索的基本原理出发,以DIALOG系统为参照,总结推导出检索课题规范性分析法则及在此基础上的检索策略优化模型——AB模型。同时,还给出了此模型在操作执行过程中的组配机制。利用本模型对检索课题进行分析检索,可以提高检索效/费比及检索一致性。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1992
Title-题名:  情报分析方法的结构框架
Author-作者:  卢太宏;
Organ-单位:  中山大学图书情报学系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报分析;情报研究成果;结构框架;
Summary-摘要:  本文研究了情报分析方法论中的一些基本问题。述评了国内有关情报分析方法的认识现状和有关文献;指出80年代我国情报分析方法发展的主要趋势是实征趋势;特别提出了情报分析方法的六个主要来源;建构了由相关分析技术、预测技术和评估技术三大块方法组合的,由定量方法、定性方法和拟定量方法交叉实现的情报分析方法总体结构的框架。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1992
Title-题名:  情报网络理论述略
Author-作者:  李荫涛;
Organ-单位:  中国国防科技信息中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报网络;状态变量;信息差;整体效益;情报单位;
Summary-摘要:  本文从情报网络结构学、情报网络动力学和情报网络控制论三方面对情报网络理论进行了初步探讨。讨论了网络设计、网络完善、网络成因,网络稳定性和适应性等问题。指出信息差和效益是驱动网络的动力。研究了情报网络四种基本运行机制和三条基本原则,提出了情报网络控制的原则和基本方法。介绍了网络状态变量组的概念,并结合部分网络实例进行了理论阐述。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1992
Title-题名:  用户模型研究
Author-作者:  胡忆民;
Organ-单位:  南京大学文献情报学系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  特征值;用户模型;特征模型;情报检索系统;
Summary-摘要:  文章叙述用户模型的定义、类型、作用以及所涉及的研究内容,介绍了笔者在一智能接口设计中所使用的用户模型及其实现方法。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1992
Title-题名:  《纺织汉语叙词表》的初步评价
Author-作者:  商树青;周源;单培兴;于茂玉;康翠兰;
Organ-单位:  江苏省常州纺织工业学校科技情报专业;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  叙词表;主题词;范畴索引;
Summary-摘要:  文章采用统计、试标引与对比分析等方法,对《纺织汉语叙词表》的结构、选词及词表兼容性等方面进行了分析和评价,并提出了改进建议。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1992
Title-题名:  究竟什么是情报研究活动的主导方法——与苏新民等同志商榷
Author-作者:  李又华;
Organ-单位:  中国科技大学科技情报系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  综合研究;定量分析;情报研究;
Summary-摘要:  文章认为情报研究活动的主导方法是分析和综合研究相结合的方法。同时认为,定量分析与定性分析是不可分割的,定量分析是为定性分析服务的。定量分析本身没有独立的目的,它从属于定性分析的需要。扩大定量研究范围,可以提高研究成果的精确度,但它本身不可能成为一种主导的研究方法。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1992
Title-题名:  标引深度新探
Author-作者:  罗灵飞;
Organ-单位:  中国科学技术情报研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  混合标引;文献主题;标引深度;阶段崩落法;主题标引;主题词;
Summary-摘要:  <正> 在标引工作中,标引深度的定义是一个争论较多的问题。目前普遍采用的是国标GB3860—83《文献主题标引规则》中的定义,即"标引深度是指一篇(种)文献所给予的全部检索标识的数量。即对该文献中具有检索意义的内容特征和外表特征进行分析描述所达到的深度。包括主题标识、分类标识、著者标识和书名标识等。对主题标引来说,则是指对该文献所给予的主题词数量的多少。"


SrcDatabase-来源库:  CJFD1992
Title-题名:  展现中国计算机情报管理技术现状探讨九十年代的发展方向——第三届北京国际计算机情报管理学术讨论会和展示会隆重召开
Author-作者:  曾民族;
Organ-单位:  中国科学技术情报学会计算机情报管理委员会;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  学术讨论会;科技情报所;情报管理;科学技术情报研究;计算机;数据库系统;科技情报学;自动标引;
Summary-摘要:  <正> 经过约4年的间断之后,第三届北京国际计算机情报管理学术讨论会和展示会1991年10月14日—18日在中国科技情报所国际会议中心召开。中国科技情报学会理事长武衡、国家科委副主任周平、中国科技情报学会副理事长汪廷炯、中国科技情报所所长刘昭东以及英国驻华使馆爱德华先生等约100名海内外来宾和代表出席了开幕式。本届学术讨论会以"新信息技术对发展中国家科技情报活动的影响"为主题,共征集海


SrcDatabase-来源库:  CJFD1991
Title-题名:  多介质情报检索系统的基础问题
Author-作者:  谢新洲;陈睿;
Organ-单位:  北京大学图书馆学情报学系;西安电子科技大学计算机系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  计算机情报检索系统;多介质;中文文献;
Summary-摘要:  多介质情报检索系统是综合地处理文本、图形、音响等多类型数据的系统。传统DBMS和情报检索系统对于多介质数据的处理都是不适应的。本文着重讨论了面向对象方法对多介质数据组织的适用性,介绍了DOMINO系统数据库组织方法及实现,以及其他必须考虑的一些设计问题。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1991
Title-题名:  微机数据库服务器系统的发展
Author-作者:  薛家政;
Organ-单位:  中国科学技术情报研究所重庆分所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  服务器进程;微机数据库;SQL;应用程序;大型机;微型机;数据库管理;客户服务器;服务器系统;
Summary-摘要:  本文介绍了从集中式数据库到微机数据库服务器的发展过程,阐明了数据库服务器的工作原理和几个主要的技术问题,分析了数据库服务器的主要优缺点。最后,以几种著名的数据库服务器产品为例,介绍了数据库服务器的发展概貌。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1991
Title-题名:  情报工作与现代化
Author-作者:  马洪;
Organ-单位:  国务院研究发展中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科技情报工作;社会主义现代化事业;生产力;
Summary-摘要:  <正> 随着现代生产力的发展,现代生产和人类生活的社会化程度越来越高,人们之间的交流与联系越来越广泛,越来越密切。作为人们之间相互交流的情报工作也越来越重要,它已成为现代生产和现代生活中的日益重要的一个组成部分。有人把当今世界称为信息时代,情报工作的重要性就可想而知了。在社会主义初级阶段,党的基本路线是"一个中心,两个基本点。"一个中心就是搞好


SrcDatabase-来源库:  CJFD1991
Title-题名:  情报科学与发展中的认知科学
Author-作者:  徐如镜;
Organ-单位:  交通部科学技术情报研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  认知科学;情报科学;
Summary-摘要:  本文以综合性文献库NTIS和美国认知科学学会会刊的统计数据为基础,简析了80年代认知科学在美国的发展趋势及其涉及的部门、领域和主题,讨论了情报科学与认知科学的关系,指出情报科学工作者应充分重视这一发展中的学科,并将它作为重要基础科学之一来完善和发展情报科学。作者建议发展集成的"认知-情报-计算机科学"。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1991
Title-题名:  一类用户情报行为的统计拟合
Author-作者:  蒋永新;
Organ-单位:  上海科技大学情报研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  时间间隔;高级知识分子;理论分布;国外科技期刊;期刊阅览;普通流;拟合结果;统计拟合;正态分布;
Summary-摘要:  抽样统计了一类用户——高校理工科高级知识分子的三种不同的情报利用行为的发生情况,从单位时间内发生频次和相继发生时间间隔两方面分别作了理论拟合,并用皮尔逊X~2方法检验了统计分布和理论分布的吻合程度。所得结果不仅确认了不同的情报行为具有不同的发生规律,而且证明了用户行为大致遵从于具有普通流到达、负指数间隔、多服务台特征(即M/M/n)的排队论模型。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1991
Title-题名:  情报可近性概念的新探索
Author-作者:  何佳讯;
Organ-单位:  华东师范大学图书馆学情报学系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  新探索;非正式渠道;情报心理;情报检索系统;
Summary-摘要:  文章把情报服务的可近性分为物理可近性、智力可近性和心理可近性,并在新的社会情报环境中对这三种可近性进行了理论探索。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1991
Title-题名:  布拉德福定律质疑
Author-作者:  张万华;
Organ-单位:  南京大学计算机科学系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  布氏定律;累积和;布拉德福定律;
Summary-摘要:  本文讨论了文献分布中的布拉德福定律成立的充分必要条件和一种判断方法,给出布氏序列的面积图象表示,指出布氏定律仅对一类特例成立,并探讨了国外某些学者失误的原因。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1991
Title-题名:  我国科技情报指标体系研究与应用进展
Author-作者:  周彬;
Organ-单位:  上海科技大学情报研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  指标体系;情报工作;科技情报;应用进展;
Summary-摘要:  本文考察了10年来我国科技情报指标体系及其统计方法的学术进展,着重分析、评述了我国在情报工作、成果、检索、人员、效用和综合指标等方面的应用状况和前景,提出了建立广义科技情报指标体系的构想和发展策略。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1991
Title-题名:  全国科技情报编译报道学术研讨会在江油召开
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科技情报;学术研讨会;情报学期刊;
Summary-摘要:  <正> 为提高科技情报期刊质量,学习贯彻《科学技术期刊管理办法》,研讨引入经营机制,提高经济效益等问题,中国科技情报学会编译报道委员会和中国科技情报编委会办公室于1991年9月14日至19日在四川省江油市联合召开了"编译报道学术研讨会"。会议共收到论文30余篇,入选论文21篇,8篇论文在大会上宣读交流。参加会议的代表有论文作者及部份情报学期刊主编共20多人。会议集中讨论了在提高刊物质量、保证社会效益的前提下科技情报期刊引入经营机制,提高经济效益的问题。会上《农业机械》杂志社的代表介绍了坚持改革,千方百计提高刊物质量,积极开辟发行渠


SrcDatabase-来源库:  CJFD1991
Title-题名:  情报产业发展战略学术研讨会纪要
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  学术研讨会;产业发展战略;
Summary-摘要:  <正> 1991年7月9—12日,中国科技情报学会学术委员会与理论方法委员会联合在北京召开了情报产业发展战略学术研讨会,会议由学会秘书长陈炳剐致开幕词,他向代表们传达了国务院与国家科委近来关于加强第三产业与信息服务产业的重要动向,认为本会开得及时,是一次重要会议,有助于发展我国的信息服务产业。接着国防科工委原科技情报局局长金朱德研究员与全国科协培训研究中心主任杨沛霆教授分别致词。有25位代表在会上宣读了论文。国家科委科技情报司司长刘昭东到会接见了代表,并发表了


SrcDatabase-来源库:  CJFD1991
Title-题名:  发展中的我国数据通信和联机情报服务
Author-作者:  陈通宝;
Organ-单位:  中国科学技术情报研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报服务网络;公用分组交换网;联机检索服务;数据库资源;科技情报所;数据通信;计算机网络;联机服务;开放式系统互连;公用数据网;文献库;邮电部;中西文兼容;数据通信业务;
Summary-摘要:  近几年来,我国的邮电通信事业发展迅速,公用分组数据交换网已初具规模,这为我国建立全国科技情报服务网络奠定了基础。本文概述了我国数据通信和联机情报服务的现状,阐述了"八五"期间全国科技情报服务网络建设的任务、网络结构和模式。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1991
Title-题名:  我国计算机情报管理的技术进步和今后课题
Author-作者:  曾民族;
Organ-单位:  中国科技情报学会计算机情报管理专业委员会;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报检索软件;数据库;科技情报;自动标引;中西文兼容;主题词表;情报处理;英汉机器翻译;计算机;光盘系统;情报管理;
Summary-摘要:  本文综述了近年来我国科技情报计算机管理领域已完成或已取得实质性进展的若干科研课题,如汉字切分和自动标引、中西文兼容情报检索软件研制、光盘系统的开发、自动编制文摘、英汉机器翻译、汉字属性标准研究等,从技术侧面反映我国"七五"期间科技情报现代化的成绩和当前技术现状。文中讨论了与需求和技术环境变化有关的研究方向,并列举了"八五"期间应予重视的研究课题。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1991
Title-题名:  面向终端的分布式科技情报联机检索网络
Author-作者:  周鼎恒;李集;余乃言;
Organ-单位:  中国科技情报所;机电部机械情报所;化工部情报所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报所;科技情报;联机检索;西文数据库;化工部;机电部;分布式;
Summary-摘要:  本文论述了在中国利用公用电话网和公用数据网建立分布式面向终端的科技情报联机检索网络的必要性和可能性,并通过中国科技情报所,机电部机械情报所和化工部情报所三单位的联网来说明如何实现这种网络。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1991
Title-题名:  汉语自动切词标引系统(CWSAIS)的研制及其应用
Author-作者:  陈豫;曾民族;
Organ-单位:  北京文献服务处;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  文献数据库;情报检索;CWSAIS;自由词;主题词;主题词典;汉语词;
Summary-摘要:  本系统融合了不同的汉字自动切分方法的优点,以多种大型主题词为语料,建立了体积小但专业适应面广的切分字典,而且采用切词与主题词典匹配并用的方法,提高了切词组合的专指性,使自动切词标引更符合情报检索的质量要求。系统采用模糊数学的相似优先比方法给具有检索意义的自由词赋以范畴号,采用模糊聚类分析方法将标准主题词及相关的自由词分为同义词、近义词、相关词,并形成相关标引模式,不仅实现了隐含标引的初步功能,也实现了后控制词典自学习的初步功能。以这一自动切词标引方法已建立了6万篇中文科技报告数据库,标引质量达到实用水平。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1991
Title-题名:  词语结构类比自动标引系统
Author-作者:  赵宗仁;
Organ-单位:  中国科学技术情报研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  中心词;限定词;结构类比法;
Summary-摘要:  为提高汉语文献自动标引的准确性,提出了一种词语结构类比算法,克服了其他方法的错标现象。介绍了作者研制的CADAIS自动标引系统。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1991
Title-题名:  CD-ROM与我国的图书情报事业
Author-作者:  戚其秀;
Organ-单位:  中国科学技术情报研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数据库服务;ROM;CD-ROM;图书情报事业;
Summary-摘要:  作者对我国图书情报领域CD-ROM光盘的引进情况进行了详细的调查,进而对引进的用户情况、数据库类型、发展情况及地域分布等进行了分析,并就我国CD-ROM产业的前景提出了几点建议。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1991
Title-题名:  中西文兼容大型情报检索系统CDS/ISIS的开发
Author-作者:  吴广印;
Organ-单位:  中国科学技术情报研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  IBM;双字节字符;情报检索系统;通讯协议;字符集;中西文兼容;西文字符;倒排文件;混合字符串;数据流;
Summary-摘要:  CDS/ISIS开发中的技术问题涉及IBM 3270数据流通讯协议、IBM_汉字终端、DBCS字符集和SBCS字符集的混合处理、数据交换等领域。这些技术问题的解决,标志着我国在IBM大中型计算机汉字处理方面已达到国际先进水平。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1991
Title-题名:  图书馆集成化计算机管理实用系统的设计和建立
Author-作者:  王源;秦聿昌;
Organ-单位:  中国科学院上海有机化学研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  书刊名;图书馆;检索途径;条型码;西文图书;多文种;计算机;
Summary-摘要:  建立的SIOCL图书馆集成化管理系统由中、西、俄、日各语种的图书和期刊相互独立的8个子系统组成,并通过一个书刊流通文档使之相互联系,其功能覆盖了图书馆的采访、编日、借阅流通、连续出版物管理,统计等各方面的工作。系统采用全屏幕表格式输入输出。为便于多文种书刊的检索,提出了一系列易于掌握并响应速度快的代码化检索途径及书刊名关键词语义检索功能,提供了用户友好的菜单式人机会话界面。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1991
Title-题名:  中国农林文献数据库建库技术
Author-作者:  吴泽宜;王怀惠;
Organ-单位:  中国农业科学院科技文献信息中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  主题词;登记号;检索标识;文献数据库;
Summary-摘要:  该库吸收了国内外数据库建设的经验,总结了中国用户的心态,实现了刊库结合和建库、编缉、排版一体化。数据库结构设计及其前处理的重点是实现检索途径网络化,著录格式和数据交换格式标准化,索引款目形成自动化,主题、分类标引一体化。13个检索字段、8种检索标识、102个检索网罗同、134个范畴代码、22个尾部标识浑然一体,互相组配,集散自如,具有精确检索、前方一致检索、后方一致捡索、布尔逻辑检索等功能。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1991
Title-题名:  九十年代科技情报现代化的起点
Author-作者:  曾民族;
Organ-单位:  中国科技情报学会计算机情报管理委员会;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科技情报;情报处理;情报技术;
Summary-摘要:  <正> 本期《情报学报》组稿发表的十几篇文章,都以实绩或实践为基础,刻意从几个领域的技术进展反映"七五"期间我国科技情报现代化的成绩和当前技术现状。从总体上应该肯定,80年代初期我国按照"计算机、数据库、通信三位一体"蓝图设计的计算机情报检索规划已基本实现,取得的进步是令人瞩目的。但是,迄今为止我国科技情报现代化仍然未成气候,效益不够明显,甚至发展的势头呈现疲软,同国际上情报技术突飞猛进和情报服务产业


SrcDatabase-来源库:  CJFD1991
Title-题名:  中国科技情报研究所计算机情报系统的发展
Author-作者:  练亚纯;张伟良;张凤楼;
Organ-单位:  中国科学技术情报研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  检索系统;情报中心;数据库;情报所;西文编目;计算机;终端用户;情报系统;科技情报研究;
Summary-摘要:  本文介绍了国家科技情报中心计算机情报系统发展的历史及其三项系统目标的进展情况。面向全国终端用户的中西文联机检索网络系统已经建成。有中情所特色的数据库生产基地已初步形成。本文还指出目前存在的主要问题、经验教训以及今后的一些打算。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1991
Title-题名:  北京图书馆的自动化
Author-作者:  孙培欣;
Organ-单位:  北京图书馆;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  中文机读目录;书目数据库;图书馆;
Summary-摘要:  本文从基础建设、系统建设、应用软件系统开发、数据库建设等方面阐述了北京图书馆自1975年以来在自动化方面所做的工作及目前的现状,反映了北图以书目为基础、以中文为重点,逐步朝着这个目标前进的自动化历程。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1991
Title-题名:  我国科学数据库的发展
Author-作者:  吴光义;
Organ-单位:  中国科学院计算中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数据库;科学院;光学镜头;
Summary-摘要:  我国的科学数据库主要由中国科学院负责研建,自1986年受国家委托开始建立"科学数据库及其信息系统"以来,现已建成工程化学、谱图、化学物质毒性、化合物结构和命名、晶体结构、X射线光电子能谱、稀土、中国微生物资源、中国药用植物、中国自然资源、中国能源、天文、光学镜头、金属腐蚀、计算机市场信息、中国科学家、中国科技经济信息等20多个数据库。文章对这些数据库的内容作了简要介绍。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1991
Title-题名:  CD-ROM+
Author-作者:  徐如镜;尹俊涛;
Organ-单位:  交通部科技情报研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  ROM;情报服务;CD-ROM;数据库;光盘机;
Summary-摘要:  本文从CD-ROM的局限性出发,论述了发展CD-ROM电子出版物的必要补充手段——CD-ROM+的历史作用。文章比较了各种高密度可交换介质作为CD-ROM+应用的可能性,并以作者完成的系统研究和设计为实例,介绍了实用CD-ROM+分散式情报服务系统。在此基础上,展望了CD-ROM+的应用前景。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1991
Title-题名:  从用户出发建好用好数据库
Author-作者:  王友彭;朱兰蔚;
Organ-单位:  北京市科学技术情报研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数据库服务;有偿服务;信息数据库;情报所;
Summary-摘要:  本文以《全国科技成果交易信息数据库》为例,论述了满足用户要求是建立和完善数据库的主要依据,介绍了边建库边服务、大力开发用户、扩大数据库效益的工作经验。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1991
Title-题名:  情报检索系统汉语人-机接口的研究
Author-作者:  肖诗斌;苏东庄;
Organ-单位:  北京信息工程学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  自然语言理解;资料检索;自然语言接口;接口模型;情报检索系统;查询语句;句法分析;语义分析;文法分析;语义网络表示法;知识库;
Summary-摘要:  本文作者在对情报检索系统的自然语言接口进行全面研究的基础上,提出了情报检索系统的汉语接口模型——IR-CLI模型。根据IR-CLI模型,设计并实现了新闻资料检索系统的汉语接口——NR-CLI系统。该接口系统达到了国外同类系统西文接口的水平。本文从自然语言理解和推理两方面对IR-CLI模型的设计方法和技术作了较全面的论述,详细介绍了IR-CLI模型中的自然语言理解流程——词法分析、语法分析、语义分析、语用分析和语言生成,并对其中的一些语言现象进行了分析。同时,给出了IR-CLI模型中所使用的知识库及知识表示方法。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1991
Title-题名:  用人-机对话解决歧义问题——CEMT-Ⅱ的方法
Author-作者:  周明;李生;赵铁军;
Organ-单位:  哈尔滨工业大学计算机科学与工程系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  歧义问题;汉语句子;句法功能;语法特征;书面汉语;对话模式;述宾结构;述宾关系;歧义现象;自动分词;NP;句法分析;主谓结构;偏正关系;
Summary-摘要:  本文着重介绍用人-机对话方法解决汉-英机器翻译的歧义问题,是文献[1]工作的继续。文章分析了汉-英机器翻译系统中的各类歧义现象,论证了在MT中引入人-机对话解决歧义的必要性,提出了MT的人-机对话设计原则以及对系统的软硬件要求。最后介绍了交互式汉-英机器翻译系统CEMT-Ⅱ的人-机对话的设计与实现方法。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1991
Title-题名:  倒排文件的散列组织方法
Author-作者:  石冰;黄诒珩;
Organ-单位:  山东工业大学计算中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  倒排文件;分隔符;组织方法;标志符;
Summary-摘要:  本文讨论了一种倒排文件的散列组织方法。该方法基于开地址算法并利用一个内存分隔符表指导检索,它可以保证在一次磁盘存取中找到所要的记录。本文还讨论了该方法用于汉字倒排文件的可能性并给出了具体的实施方案。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1991
Title-题名:  也谈情报学研究要有个导向意识
Author-作者:  朱德光亚;
Organ-单位:  中国科学技术协会;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  导向意识;情报学;情报科学;
Summary-摘要:  <正> 杨沛霆同志提出,情报学也要有个导向意识,"时代味"要浓,要"长入社会",要深入底层,与社会同进。我赞成他这一意见(见《情报学报》第9卷第5期)。我理解,这就是说,情报学研究要注意防止出现"与现实社会在本质上脱离"的倾向。江泽民总书记在中国科协"四大"的讲话中指出:邓小平同志提出的"科学技术是生产力,而且是第一生产力"的论断,丰富和发展了马克思主义关于科学技术和关于生产力的学说,揭示了科学技术对当代生产力发展和社会经济发展的第一位的变革作用,对于我国的社会主义现代化建设具有重大而深远的意义。钱学森同志曾多次强调学习和运用上述论断的重


SrcDatabase-来源库:  CJFD1991
Title-题名:  情报机构功能效益评价指标体系研究
Author-作者:  路继广;张伟昌;郑振声;陈松生;张伟良;余学林;
Organ-单位:  机械电子部机械科学技术情报研究所;中国科学技术情报研究所;天津市科学技术情报研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  评价指标体系;功能效益;功效评价;情报机构;指标权重;情报系统;
Summary-摘要:  文章在分析研究国内外科技情报机构功能的基础上,结合我国实际情况提出了我国科技情报机构功能效益评价指标体系,应用层次分析法建立了评价模型,应用专家咨询法设置了各指标权重,并以骨干情报机构为对象进行了实例研究,取得了较好的结果。此外,对现有情报机构的管理模式也进行了探讨。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1991
Title-题名:  我国叙词兼容两大方案的分析——兼论国家级叙词兼容词库的建立
Author-作者:  傅兰生;
Organ-单位:  机械电子部机械科技情报研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  兼容问题;词表法;叙词表;
Summary-摘要:  文章在综述国内外叙词兼容发展概况的基础上,对我国叙词兼容的两大主流方案——大词表方案和词库方案进行了分析对比,认为大词表方案缺乏实现的可能性,而词库方案既满足了叙词兼容的要求,又回避了词间关系带来的编制和维护上的繁杂工作,是在我国目前现实条件下切实可行的方案。建立国家级叙词库首当其冲的问题是叙词规范化,文章对叙词规范化的主要内容进行了分析,并提出了对策。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1991
Title-题名:  专利引文在技术评价及预测中的作用
Author-作者:  孙艳玲;
Organ-单位:  北京大学分校图书情报系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  单克隆抗体;DNA;聚类分析;专利引文;专利保护;
Summary-摘要:  本文利用引文分析的方法,在对大量统计结果进行分析的基础上,揭示了专利引文在测定技术分布、确定核心技术、进行技术评价及预测中的重要作用,证明了专利引文具有巨大潜在的情报价值。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1991
Title-题名:  首钢情报需求的调查与分析
Author-作者:  宋斌;曾建勋;
Organ-单位:  首都钢铁公司;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报信息;情报需求;首都钢铁公司;情报工作;
Summary-摘要:  本文表述了首都钢铁公司不同行业、不同岗位、不同职称、不同年龄、不同专业的单位和人员的情报需求,定量定性地分析了其特点及造成的原因,介绍了首钢情报服务状况,提出了加强企业情报工作的措施和建议。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1991
Title-题名:  论情报检索中的词汇控制
Author-作者:  侯汉清;
Organ-单位:  南京农业大学图书情报学系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  词汇控制;自然语言系统;情报检索;
Summary-摘要:  文章探讨了情报检索中词汇控制的必要性、内容范围、基本原则和方法,比较了情报检索系统中采用的4种词汇控制方式,分析了受控语言系统与自然语言系统的利弊。著者认为,不管今后自然语言系统如何发展,词汇控制将永远不会取消。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1991
Title-题名:  我国图书情报事业公共关系的构成及其策略
Author-作者:  相丽玲;
Organ-单位:  山西大学图书馆学系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  图书情报事业;情报有偿服务;公共关系;
Summary-摘要:  图书情报事业的公共关系由图书情报系统、图书情报系统的特定公众、图书情报系统公共关系传播过程三个要素构成。文章论述了三个要素的内容,并对我国图书情报系统如何开展公关工作、公关工作的内容、方法和模式进行了探讨。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1991
Title-题名:  耗散结构理论在情报学研究中的应用
Author-作者:  刘胜群;
Organ-单位:  南方冶金学院图书馆;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报系统;情报学;耗散结构理论;
Summary-摘要:  文章阐述了耗散结构理论在探索情报系统特征和指导情报系统改革中的应用,并展望了耗散结构理论在情报学研究中的应用前景,提出了今后值得深入研究的五个问题。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1991
Title-题名:  远程脱机检索系统CERN QALICE
Author-作者:  练亚纯;
Organ-单位:  中国科学技术情报研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  电子信箱;计算机;电子邮件;CERN QALICE;电子邮政;
Summary-摘要:  本文介绍作者在西欧核子研究中心(CERN)工作期间所开发的一个网络检索系统。这个系统为世界各地的计算机终端用户,只要他们的计算机和BITNET、CERN DECNET或PSI网络相连,无需取得CERN检索主机的密码,就可访向该主机的文献数据库,检索的结果还会送到用户计算机自己的电子信箱里。用户还可将感兴趣的问题及电子邮政地址寄给CERN的图书馆,一旦列入SDI文档,用户自己的电子信箱将会定期收到该馆数据库最新的或刚更新的情报。这是目前世界上继斯坦福大学的QSPIRES之后投入使用的又一系统。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1991
Title-题名:  基于中间语言的汉语生成
Author-作者:  耿亦兵;
Organ-单位:  第二军医大学图书馆;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  中间语言;汉语生成;句法结构;实验系统;概念词典;语义网络;
Summary-摘要:  作者在286微机上用Turbo Pascal语言实现了一个基于中间语言的汉语生成实验系统(IBCG)。该系统采用语义网络作为中间语言表达的基础,以中心词驱动和汉语逻辑语义链作为生成规则的主体。该系统目前能够生成书面汉语简单陈述句,还具有一个以辅助机器翻译为目的的专用程序库。实验系统基本做到了生成规则与计算机程序的分离。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1991
Title-题名:  情报检索智能接口
Author-作者:  胡忆民;邵品洪;
Organ-单位:  南京大学文献情报学系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  智能接口;自然语言;主题检索;情报检索;
Summary-摘要:  本文综述了情报检索系统接口的发展溉况,介绍了智能接口溉念、智能接口应具备的功能、开发智能接口所需要的知识及国外部分智能接口的开发工作。总结了国外开发这类接口的工作重点,提出了在国内开发智能接口的方向性建议。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1991
Title-题名:  在跨世纪的年代中再建功勋
Author-作者:  惠永正;
Organ-单位:  国家科学技术委员会;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科技情报事业;
Summary-摘要:  <正> 科技情报在现代社会中的重要性已经为人们所认识,可以说离开了科技情报,现代科学技术就失去了一个赖以发展的基石,从而社会最终也会失去前进的动力。经过几十年的努力,特别是十年来的改革开放,我们的科技情报事业从无到有,取得了长足的进步。就国内科技情报资源而论,现已有1200多种主要科技刊物,年均发表论文8.6万余篇。建立了科技情报和文献机构400多个,造就了一支很有水平的科技情报队伍,在我国科技事业和社会主义现代化建设中发挥了积


SrcDatabase-来源库:  CJFD1991
Title-题名:  试论情报投资的合理分配与管理
Author-作者:  王槐;
Organ-单位:  湖南省政府经济研究信息中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  合理分配;情报信息;情报系统;情报中心;经费来源;情报事业;
Summary-摘要:  本文综合了国内情报界近年来在情报投资研究领域的有关成果,并以此为基础,从情报投资的来源与构成、情报投资的合理分配、情报系统投资结构分析等方面进行了较系统的论述和探讨。同时对中国情报系统投资结构进行了利弊分析和综合比较研究,提出促进情报投资主体的社会化和多元化,建立健全相应的投资调控机制是中国情报投资体制改革的方向。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1991
Title-题名:  从文献统计看80年代美国情报科学的发展
Author-作者:  徐如镜;
Organ-单位:  交通部科学技术情报研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  主题词;二次情报;情报系统;情报科学;文献量;文献统计;科学的发展;数据库;
Summary-摘要:  文章通过对NTIS数据库(美国政府研究报告通报)和美国情报学会会刊ASIS在1980—1989年间报道的情报科学文献的统计分析,从情报科学文献占库中总文献量的比重,关心和支持情报科学研究的政府部门,情报科学研究和应用的领域,以及研究主题的变化等方面,剖析了80年代美国情报科学的发展状况。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1991
Title-题名:  多指标评价体系的统计建模法
Author-作者:  罗永长;
Organ-单位:  中国科学技术大学科技管理和科技情报系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  主因子;企业技术开发;因子分析法;多指标评价体系;因子载荷矩阵;建模法;评价模型;多元统计分析;数量方法;
Summary-摘要:  对多指标评价体系,权重系统的确定是建立评价模型的关键。本文探讨了如何运用多元统计分析中的因子分析法,从客观数据中提取信息,建立评价模型的原理和过程,并通过实例,说明了该方法的具体应用。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1991
Title-题名:  论文献深度加工
Author-作者:  王源;章元峰;
Organ-单位:  中国科学院上海有机化学研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  文献库;数值库;事实库;内容特征;深度加工;
Summary-摘要:  文献深度加工是我国数据库建设中一个尚未引起足够重视的薄弱环节,与国外差距较大。文章阐述了文献深度加工的含义与意义,讨论了文献深度加工的实施方法,分析了进行文献深度加工的可行性,认为应该通过深度加工加强对文献的开发利用,使我国的数据库建设向更高的层次发展。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1991
Title-题名:  全国化工产品数据库的数据收集、更新和检索系统
Author-作者:  陈北柳;余乃言;
Organ-单位:  化学工业部科技情报研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数据库;化工产品;生产方法;检索系统;数据收集;
Summary-摘要:  文章介绍全国化工产品数据库的建立和功能。该库利用全国化工情报网和适当的行政手段,全面、及时、可靠地采集和更新数据;以dBASEⅢ关系型数据库为基础,采用多库关联结构设计,建立在长城系列微机上;可通过化工产品和生产厂两个入口查找有关产品和厂家的生产状况和生产方法等信息。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1991
Title-题名:  情报系统的有偿服务效应
Author-作者:  谢仁兴;旃习涵;
Organ-单位:  云南省科学技术情报研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报系统;负效应;有偿服务;情报产品;
Summary-摘要:  本文论述情报系统有偿服务的三种效应。有偿服务为情报系统带来的经济效果和社会效果是它的显效应。潜效应是指有偿服务对情报系统的行为动力的作用,这种作用的结果是系统产生新的运行机制——自组织演化机制,使系统形成"开放—非平衡—非线性"的耗散结构状态。负效应指的是有偿服务把商品经济的拜金意识带进情报系统,对系统起着腐蚀作用。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1991
Title-题名:  文献标引深度的控制
Author-作者:  陈海虹;
Organ-单位:  中国科学院上海有机化学研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  文献库;CC;OC;查全率;标引深度;
Summary-摘要:  文章通过对中国化学文献数据库的标引深度分布的分析,总结了文献标引深度与文献类型之间的内在联系,在寻求合理费/效比的前提下,确立了标引深度控制的基本原则,提出了以文献类型作为标引依据的分级标引模式。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1991
Title-题名:  中国科技情报学会代表团赴香港考察
Author-作者:  马远良;高衡宝;朱维良;叶敦和;郑彦宁;
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  高等院校图书馆;图书馆协会;视听资料服务;图书管理软件;图书馆学教育;图书馆界;科技情报服务;图书馆工作人员;
Summary-摘要:  <正> 应香港图书馆协会的邀请,中国科技情报学会赴港考察团一行5人于1990年12月12日至12月20日赴香港进行了访问和考察。这次访问是中国科技情报学会首次与香港图书馆协会正式交往,受到香港图书馆界及有关单位的热情友好接待。考察团参加了香港图书馆协会年会;考察了5所高等院校图书馆和1所公共图书馆;访问了香港生产力促进局;会见了美国DIALOG香港办事处(情报服务处)总经理Bryant W. Pierce先生和美国IHS公司(Information Handling Services)在香港的总代理拔萃工程有限公司董事刘振翔、刘季孟先生,


SrcDatabase-来源库:  CJFD1991
Title-题名:  美国情报科学学会及其第53届年会
Author-作者:  炳刚;
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  美国情报科学学会;情报科学;科学情报所;情报产业;
Summary-摘要:  <正> 美国情报科学学会(American Society for Information Science)已有50多年的历史,它的前身是1937年成立的美国文献研究会(American Documentation Institute)。现有会员4000多人,来自计算机科学、管理、工程、出版、教育、图书馆、研究、化学、语言学等许多领域。50多年来,美国情报科学学会的会员们坚持不懈地注意反映情报科学技术的前沿发展动向和水平,在探索和发展新理论、新技术和新方法,推动存贮和检索工作不断取得新成就,改进情报的获取等方面,对整个情报产业都起着引导作用。他们还常常应邀对情报政策和实践的发展方向及有关标准的制定提供具体的帮助。美国情报科学学会通过自己


SrcDatabase-来源库:  CJFD1991
Title-题名:  第二代光盘——WORM
Author-作者:  郑登理;
Organ-单位:  中国科学技术情报研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  驱动器;计算机;复合系统;图象显示;磁盘存储系统;第二代;
Summary-摘要:  本文介绍第二代光盘WORM的几种数据记录介质和记录方法,WORM的性能和特点,WORM工作站的构成及其工作原理,以及各组成部件的功能与作用。总结了WORM技术的应用与发展,并将其与CD-ROM、磁盘存储系统与缩微存储系统作了比较。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1991
Title-题名:  论中文词切分中的歧形切分问题
Author-作者:  王永成;苏海菊;莫燕;李健;余鸣;曹庆芬;
Organ-单位:  上海交通大学计算中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  中文分词;词切分;
Summary-摘要:  中文分词是中文高级信息处理中的一大难题,其困难在于词的定义、词典编制和歧义切分的决策。本文系统地研究了产生巾文歧义切分的根源,讨论了歧义切分的种类,给出了得到一切可能切分的办法,并从理论上归纳总结了国内外的各种分词方案,进而提出若干歧分决策策略。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1991
Title-题名:  情报—情报检索—情报服务产业
Author-作者:  郭平欣;
Organ-单位:  中国信息产业商会;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报检索;情报服务产业;数据库服务;
Summary-摘要:  <正> 1 情报人类认识客观世界的规律形成的知识称为科学,人类改造客观世界的方法知识则是技术。客观世界是物质构成的,它以三种形态出现,即物资、能源和信息。人类的文明是以文字发明为开始的,有了文字,口头的语言信息就可以长期存储和积累,传给他人和后代。随着信息科学的发展,人们认识到人类赖以生存的资源也是物资、能源和信息。在农业社会,人类知识积累有限,只能认识物资和能源的可再生部分,包括植物、动物、人力、风力、水力等。这种可再生资源是取之不尽用之不竭的。当然也需要简单的信息知识,比如算


SrcDatabase-来源库:  CJFD1991
Title-题名:  情报体制改革理论与政策研究的若干思路与选择
Author-作者:  刘东维;
Organ-单位:  内蒙古科学技术情报研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报信息;情报机构;情报体制改革;情报有偿服务;情报产品;
Summary-摘要:  文章分析总结了1984年以来我国情报体制改革理论与政策研究在几个主要方面取得的进展和来自实践的挑战,认为随着情报体制改革的深入发展,相关的理论与政策研究滞后于实践的问题已日渐突出,直接影响了我们对发展问题的有效把握和超前引导。作者提出了关于情报体制改革的若干思路与选择,并建议对情报体制改革的理论与政策研究问题进行国家级总体规划,组织力量进行集团攻坚。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1991
Title-题名:  关于情报研究中群体决策AHP方法的探讨
Author-作者:  江孝感;徐罗丁;潘卫;冯丽丽;
Organ-单位:  东南大学科技情报专业;江苏省科学技术情报研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  AHP;群体决策;决策分析;判断矩阵;几何平均法;情报研究;
Summary-摘要:  情报研究是为各级领导部门提供决策的基础和依据服务的,情报研究方法的优劣将直接影响到问题的客观性和真实性。本文对群体决策AHP中专家评估信息的处理方法进行了分析,确定了群体AHP中选择专家的基本原则,并借助于多元统计分析的方法提出了一种改进的群体决策AHP中专家评估信息的处理方法。实践证明,该方法能较客观地获取与反映群体专家决策的评估信息,又较简单易行。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1991
Title-题名:  湖北省科技情报用户需求研究与对策
Author-作者:  彭琪;
Organ-单位:  湖北省科学技术情报研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  企业用户;湖北省;情报用户;
Summary-摘要:  作者在大量调查数据基础上,对湖北省企业用户和科研用户的情报需求规律进行了定量定性相结合的分析,指出当前用户需求转向的特征与现行情报体系所存在的供需矛盾。最后提出建立以数据库为中心的全省情报检索供应系统及加强企业自身信息系统建设等建议。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1991
Title-题名:  湖北省科技情报系统文献资源建设研究
Author-作者:  汪少敏;
Organ-单位:  湖北省科技情报研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  文献资源建设;情报机构;文献资源;科技情报系统;湖北省;
Summary-摘要:  作者在调查研究基础上,分析了湖北省科技情报系统文献资源建设的现状;讨沦了存在的主要问题;研究了全省科技情报系统文献资源建设的发展对策,并重点探讨了文献资源合理布局和开发利用两个问题。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1991
Title-题名:  一种无标引实现汉字全文索引与全文检索的新方法
Author-作者:  刘春科;
Organ-单位:  中国科学技术情报研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  全文索引;索引文件;全文检索;倒排文件;
Summary-摘要:  本文针对大型汉字文献库建设中普遍存在的标引人员不足和标引质量问题,介绍了一种完全由检索软件实现的、无标引汉字全文索引与检索的新方法。该方法避开了汉字自动分词这一难点,把文本中每个汉字作为一个"汉语词"来对待,并可不经"汉语非用词典"过滤,直接登录到索引文件中。检索时,汉语词的选取完全由检索者控制,从而避免了目前标引与检索在选词上存在着的差别,达到了汉语词选取的一致。由于该方法与西文全文素引与检索中按"西文词"索引的方法相同,保证了中西文检索软件的兼容性。该方法已在VAX系列机上实现。经过两年约十几万篇汉字文献的验证,这种方法也可在支持汉字操作系统的其他计算机系统中实现。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1991
Title-题名:  大学文献情报咨询服务的组织化
Author-作者:  樊松林;
Organ-单位:  上海科技大学情报研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报咨询服务;文献情报;组织化程度;提供情报;咨询服务方式;
Summary-摘要:  本文认为,我国大学的文献情报咨询服务在较长时期内徘徊不前,主要原因是组织化程度不高。今后应力求达到:实现咨询工作机构的系统性,形成多维、多结点的咨询服务网络;坚持咨询服务项目的层次性,使学校不同层次的咨询用户各有所获;采取相应的多元性咨询方式,适应不同类型用户的需要;利用高校优势,逐步开展情报研究咨询,并注意解决好几个原则性问题。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1991
Title-题名:  波普尔的世界3理论与情报学的哲学基础
Author-作者:  秦铁辉;
Organ-单位:  北京大学图书馆学情报学系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  波普尔;客观知识;
Summary-摘要:  文章认证了波普尔世界3的确切涵义,指出了世界3理论的一些明显疏误。作者认为,情报学理论不能建立在波普尔哲学的基础上,但波普尔对世界作出精细划分的构想和客观知识的提法是可取的。文章将客观物质世界划分为四大部分,用图解方法说明了每一部分的内容及相互间的关系,并以四个世界的理论和辩证唯物主义观点,对情报学中的某些问题作了一些尝试性的解释。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1991
Title-题名:  《中国科学院文献情报工作发展战略研究》、《中国科学院文献资源合理布局》两个软课题通过中国科学院院级鉴定
Author-作者:  白国应;
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科学院;合理布局;文献情报工作;文献资源;发展战略研究;
Summary-摘要:  <正> 由中国科学院出版图书情报委员会组织、中国科学院文献情报中心牵头、院内8个单位参加的《中国科学院文献情报工作发展战略研究》和《中国科学院文献资源合理布局》两项软课题分别于1990年11月24日和12月6日通过了专家鉴定。该两项研究是中国科学院院级重大科学项目,均属实用性很强的研究。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1991
Title-题名:  联机多数据库检索环境中保证检索语言兼容能力的手段
Author-作者:  曾蕾;
Organ-单位:  匹兹堡大学图书情报学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  上层结构;数据库;词汇量;
Summary-摘要:  随着跨数据库检索和机构际合作的增加以及情报学界对主题分析与检索过程的更深入理解,联机多库检索环境中检索语言的兼容问题已成为具有很大影响力的课题,并已受到广泛的关注。多年前提出的整合词汇、微词表和宏词汇等手段,均被注以新的内容而运用于世界各国联机书目数据库和图书馆联机目录系统中。本文对影响词表间兼容的因素做了综合性分析,并对欧美各国多年来在实验与实际运用中采用的各兼容手段进行了讨论。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1991
Title-题名:  1990、1991年部分情报单位的情报科学研究项目
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报科学;委托单位;文献情报工作;情报产品;科技情报;机电部;国家科委;数据库;白求恩;图书情报学;
Summary-摘要:  ~~


SrcDatabase-来源库:  CJFD1991
Title-题名:  计算机病毒和蛀虫的防治
Author-作者:  刘昭东;
Organ-单位:  中国科学技术情报研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  计算机病毒;微机系统;
Summary-摘要:  文章阐述了计算机病毒的基本概念,给出了有关病毒和蛀虫等概念的严格定义。论述了防治计算机病毒和蛀虫的方法和措施,并针对我国的实际情况,提出了进一步加强我国计算机病毒防治工作的建议。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1991
Title-题名:  ORACLE关系数据库安全机制的增强
Author-作者:  曹庆芬;王永成;
Organ-单位:  上海交通大学计算中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数据库安全;临时表;文件名;ORACLE;用户数据;密钥使用;
Summary-摘要:  为了防止数据库信息的泄漏,满足数据库安全保密的军用要求,本文在分析ORAcLE关系数据库物理结构的基础上,讨论并实现了在ORACLE数据库的字段级动态加/解密的方法。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1991
Title-题名:  情报管理系统软件开发工具
Author-作者:  陈睿;谢新洲;
Organ-单位:  西安电子科技大学计算机系;北京大学图书馆学情报学系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数据库管理模块;IMS;索引文件;数据独立性;命令语言;
Summary-摘要:  情报管理系统软件开发中存在着低水平重复、软件维护困难等问题,这些问题是由于传统开发工具不足引起的。本文分析了IMS开发工具应具的能力和特性,并介绍了作者研制的IMS-tool系统及使用IMS-tool的开发实践。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1991
Title-题名:  对高效字符串匹配算法的再研究——与王永成先生商榷
Author-作者:  张进;
Organ-单位:  武汉大学图书情报学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  字符串匹配算法;王永成;状态转移函数;有限状态自动机;动机控制器;
Summary-摘要:  文章指出并分析了《情报学报》1984,Vol.3,№.8.220—223页一文中高效字符串匹配算法的错误和不足。同时,提出了一种新的改进算法。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1991
Title-题名:  展望我国“八五”计算机情报管理的目标和任务——记第八届全国计算机情报检索学术讨论会
Author-作者:  曾民族;
Organ-单位:  北京文献服务处;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  学术讨论会;数据库;科技情报;计算机;情报管理;
Summary-摘要:  <正> 第八届全国计算机情报管理学术讨论会于1990年10月21日—27日在长沙和张家界召开。会议收到论文103篇,137名代表参加。本届会议的主题是"我国八五期间计算机情报管理展望"。会议首先听取了国家科委情报司陈通宝同志关于桂林全国科技情报所所长工作会议主要精神传达和曾民族代表规划课题组作《关于"八五"全国科技情报计算机服务系统发展规划建议》的报告,8名代表在大会上作了专题发言。大会之后,分成四个小组分别宣读论文并


SrcDatabase-来源库:  CJFD1991
Title-题名:  科技情报要为科技发展和经济建设服务
Author-作者:  周平;
Organ-单位:  国家科学技术委员会;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科技情报;经济效益;社会效益;
Summary-摘要:  <正> 我国的科技情报工作,经过30多年的发展,已形成一个初具规模的科技情报系统。为各级领导决策,为科研和经济建设提供了大量的有价值的情报,取得了明显的经济效益和社会效益。这些都是我国广大科技情报人员辛勤劳动的成果。科技情报属于知识范畴,科技情报工作是为科技发展服务的技术基础工作,是社会公益性事业。科学技术作为第一生产力,在国民经济建设和社会发展中的作用日益显著。到本世


SrcDatabase-来源库:  CJFD1991
Title-题名:  印度的文献协调和数据库、网络概况
Author-作者:  汪廷炯;
Organ-单位:  中国科学技术情报研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数据库;科技信息系统;
Summary-摘要:  文章叙述了印度在文献协调方面所开展的工作及其成效。以了解到的资料和数据介绍了印度几种文献数据库的建立情况,以及在国际数据库开发工作中作出的成绩。评述了国际商业数据库的应用及联机检索水平。作者还对印度现有通用数据/信息网络、检索咨询业务以及专用网络作了分析,并与我国现状进行了比较,指出:(1)印度科技人均费用较中国略多,因此科技经费紧张状况稍好于中国。但由于文献费用上涨,国家科技信息系统组织了几大城市间的文献协调,业已初见成效,并拟进一步扩大。(2)计算机网络系统建设在印度尚处于发展阶段;数据库的开发,磁带、光盘的引进,国际联机检索和国内网络建设等工作均已开展;反映国家科技项目执行情况的数据库业已开始建立。(3)电子邮政在网络内由于无语言障碍,应用得较普遍。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1991
Title-题名:  苏联的自动化科技情报系统
Author-作者:  张凤楼;
Organ-单位:  中国科学技术情报研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科技情报系统;数据库服务;情报中心;情报所;联机检索系统;情报机构;
Summary-摘要:  本文重点介绍了苏联自动化科技情报系统的组织结构、功能结构和典型系统的主要情况,并对苏联在系统建设过程中值得借鉴的经验进行了探讨。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1991
Title-题名:  标引深度的定量分析
Author-作者:  王玫;
Organ-单位:  航空航天部航空科学技术情报研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  标引深度;文献主题;样本文献;定量分析;
Summary-摘要:  笔者对大量航空科技文献进行了统计标引分析,并随机抽取样本,采用加权标引使标引深试度定量化,运用数学方法分析样本数据,发现标引深度与标引词之间的关系满足公式:D=1-e~(-(?)I)(D表示标引深度,I表示标引词数,a为参数且a>0)。试图以此确定标引深度的定量表示方法,以便对采用主题标引的各检索系统的标引深度做横向评价。此外,文中还提出真实标引深度的概念。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1991
Title-题名:  全国生物医学原版期刊资源调查报告
Author-作者:  李维碧;李东诚;齐冰;刘占起;宋丽珍;王燕美;袁祖平;
Organ-单位:  中国医学科学院图书馆;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  生物医学;期刊资源;
Summary-摘要:  通过对1988年全国引进生物医学及相关学科原版期刊的种数、学科分布,出版国、收藏单位类型、地区分布及收藏覆盖率的调查分析,并与世界四大生物医学文献数据库收录的期刊进行比较,发现我国引进生物医学期刊来源广、品种多、学科全,但同时存在资源分布不合理、有些期刊重复引进过多,有些重要期刊缺藏严重、期刊利用率低等问题。文章认为应在改进和加强联合目录的同时,规划全国生物医学文献布局,进行有效的协调合作,实现广泛的资源共享。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1991
Title-题名:  中国科学技术情报学会1990年学术年会在成都召开
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  学术年会;中国科学技术情报学会;情报学;
Summary-摘要:  <正> 1960年12月19日至23日,中国科学技术情报学会在四川省成都市召开了学术年会。出席这次会议的有来自国务院各部委、各省市和各基层单位的情报专家、论文作者和学会部分理事、常务理事及会议工作人员共122人。这次会共收到论文343篇,经过认真评审,共选出大会交流论文92篇,书面交流论文160余篇、其数量这历届年会之最。在开幕式上,国家科委情报司司长、学会常务副理事长汪廷炯同志作了关于情报学、情


SrcDatabase-来源库:  CJFD1991
Title-题名:  论当今我国情报研究活动的主导方法
Author-作者:  苏新民;孙嘉安;
Organ-单位:  内蒙古科技情报研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报研究;定量化;定性化;外部环境;情报研究方法;
Summary-摘要:  本文针对目前存在的一些片面注重定量化情报研究方法,贬低或忽视定性化情报研究方法的不正确认识,从理论和实践上进行了分析。同时,论述了当今我国情报研究活动的主导方法,即以定性化为主、定量化为辅的综合性情报研究方法。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1991
Title-题名:  从国际情报文献联合会第45届大会的论文看当前世界情报界所关心的一些问题
Author-作者:  屈慰双;
Organ-单位:  中国科学技术情报研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Summary-摘要:  <正> 国际情报文献联合会(FID)第45届大会,于1990年9月19日至22日在古巴首都哈瓦那召开。我受中国科技情报所的委派,作为中国代表参加了这次会议。本届大会共收到论文246篇。实际到会的论文作者约占总数的一半以上。会议期间,这些作者们在6个会议厅同时宣讲他们的论文。会议代表可以按自己的兴趣爱好随意选择参加。由于大会只提供论文的文摘(少数论文连文摘也没有,只有标题和作者),宣讲论文又在多个不同的地方同时举行,加上许多论文作者没有出席,也就不能宣讲,因此我个人无法


SrcDatabase-来源库:  CJFD1990
Title-题名:  科技兴化  情报先行
Author-作者:  顾秀莲;
Organ-单位:  化学工业部;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报信息;化学工业;联机网络;
Summary-摘要:  <正> 情报信息是现代社会和经济发展的宝贵资源。在科学技术高速发展的今天,情报信息的作用日益突出和重要。化学工业要发展,情报信息要先行,这是世界化学工业发展实践得出的共同结论,也是我国化学工业发展的现实要求。因此,化工情报信息工作是化学工业发展不可缺少的组成部分。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1990
Title-题名:  联机书目型数据库中地理概念之空间信息的表示
Author-作者:  LindaL.Hill;曾蕾;
Organ-单位:  匹兹堡大学图书情报学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  地理概念;书目型数据库;四分树;地理标识;书目数据库;检索系统;
Summary-摘要:  在书目型数据库中,地理概念通常是用语词来表达的,这种途径忽视了地理概念的一个重要特性:地理概念所代表的是自然界中的空间位置,因而是可以通过图形,即地图来表达的。本文介绍一些情报系统已经或正在开发的非线性检索地理概念的途径,并提出了一种用户接口,允许用户在显示在计算机屏幕上的地图中画出所感兴趣的地理区域,由此查到被包含、重合、或包含此区域的,标有地理标识的书目记录。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1990
Title-题名:  试论词表兼容性
Author-作者:  傅晶;
Organ-单位:  能源部水利部水利电力情报研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  词汇表;词表法;叙词表;主题词典;中介词典;词表兼容性;
Summary-摘要:  本文将诃表兼容性分为语义兼容性和结构兼容性两个方面,分析了影响词表转换的四个重要因素,介绍词表转换的四种形式,并具体对《水利水电科学技术主题词典》与《汉语主题词典》的兼容性进行了详细的研究和讨论。最后对进一步加强我国词表兼容工作提出了意见和建议。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1990
Title-题名:  我国沿海地区的情报需求与情报供给
Author-作者:  王家骏;余学林;张瑞升;刘志才;
Organ-单位:  天津市科学技术情报研究所;国家科委科技情报司;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  经济特区;沿海城市;沿海开放城市;情报信息;沿海地区;情报机构;情报服务;科技情报事业;
Summary-摘要:  文章以我国沿海11个开放城市和经济特区为样本,调查分析了我国沿海地区情报需求的特点和情报供给的现状,提出了缓解供需矛盾、加强沿海地区科技情报工作的措施和建议。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1990
Title-题名:  吉林省科技文献优化布局及资源共享的探讨
Author-作者:  于德乾;何忠廉;
Organ-单位:  吉林省科技情报研究所;中国农业银行长春干部管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  优化布局;情报所;长春市;资源共享;吉林省;图书馆;分布式数据库;集中式数据库;科技情报系统;情报单位;互利互惠;长春汽车研究所;计算机网络;
Summary-摘要:  文章在概述吉林省科技文献现状的基础上,提出科技文献优化布局的原则:分工协作;开放服务;网络化;规范化;商品化与互利互惠。系统地分析在合理规划科技文献地域分布的前提下,如何用计算机网络实现科技文献管理的关键问题,即计算机网络体系结构,网络总体设计,网络的分布式处理。同时,利用求网络最佳性能价格比的方法,对4种预选网络进行优化,从中选出最佳网络方案。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1990
Title-题名:  中国科学技术情报学会第三届全国青年情报理论与实践学术研讨会召开
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报理论与实践;学术研讨会;科技情报所;
Summary-摘要:  <正> 第三届全国青年情报理论与实践学术研讨会于1990年11月14日至17日在河北省邯郸市召开。出席会议的有来自国家、省(市)、自治区、专业部委等情报机构及地、县、工厂企业基层情报组织和大专院校、科研单位的代表共49人。会议通过大会发言、分组交流、评选优秀论文、表彰优秀青年情报工作者等活动,达到了预期的目的,取得圆满成功。会议共收到论文137篇,入选作为会议交流和书面交流的共87篇。论文内容广泛,涉及情报政策与管理、情报源开发利用、情报理论与方法、情报检索、情报研究、情报教育以及编译报


SrcDatabase-来源库:  CJFD1990
Title-题名:  关于深化情报服务的思考
Author-作者:  严怡民;
Organ-单位:  武汉大学图书情报学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报服务;有偿服务;
Summary-摘要:  文章探讨了在当前经济体制和科技体制改革不断深化的同时,如何深化情报服务工作的几个问题:(1)情报有偿服务与无偿服务的有机结合;(2)增强经营观念的目的在于深化情报服务;(3)深化情报服务必须强化服务观点;(4)深化情报服务应加强情报系统建设。同时,作者结合"山东经济技术物质市场信息交流网"的办网经验,着重介绍在当前深化经济体制改革的新形势下,如何强化服务观点,深化情报服务。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1990
Title-题名:  情报计量中有关公式应用探讨
Author-作者:  张锡纯;
Organ-单位:  成都铁路局科学技术研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报成果;情报研究成果;公式应用;情报计量;
Summary-摘要:  文章搜集整理了17种有关情报计量的公式,并对其如何应用于情报工作中进行了探讨。尤其对布鲁克斯方程、价值工程基本方程以及日本情报学者推荐的公式等作了较深入的论述和举例说明。这些公式对于评价情报成果、考核情报工作等均有一定实用价值。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1990
Title-题名:  日本的情报教育
Author-作者:  靖继鹏;王崇德;林九如;
Organ-单位:  吉林工业大学情报工程系;南开大学分校图书情报系;中国科学技术情报研究所重庆分所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  办学方向;继续教育;图书馆情报大学;情报教育;
Summary-摘要:  作者根据对日本情报教育的考察,介绍了日本图书馆情报教育和情报工程教育的办学方向,培养目标,专业特点,课程设置,师资力量,以及本科生教育、研究生教育和图书馆情报人员继续教育的情况。在此基础上,作者对如何进一步发展我国的情报教育提出了一些看法。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1990
Title-题名:  情报学也要有个导向意识
Author-作者:  杨沛霆;
Organ-单位:  中国科技情报学会学术委员会;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  导向意识;情报学;意识流;
Summary-摘要:  <正> 最近,报刊上不时出现"亚运意识"、"首都意识"、"竞争意识"、"时间意识"等诸多意识,它们形成强大意识流,促使人们沿着这个意识流前进,从而推动我们各项事业的发展。由此我想到我们情报学界是否也要有个导向意识,从而启示人们、诱导人们沿着新方向,刻求新观念,不断进取。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1990
Title-题名:  国外几大情报检索系统收录我国科技期刊和论文的统计分析
Author-作者:  杜宝荣;程玉琴;张玉华;
Organ-单位:  中国科学技术情报研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  SCI;物理学;引证分析;检索系统;刊物质量;统计分析;
Summary-摘要:  本文叙述SCI、ISTP、ISR、EI四个检索系统1988年收录我国科技论文及SCI、EI、CA、SA、PЖ、《科学技术文献速报》六大检索系统收录我国期刊的调查结果。结果表明:我国被收录的论文仅占世界论文总收录数的1.25%,但增长率为世界平均增长率的10倍,排位由1987年的第17位提高到第14位。其中以物理学论文最多,电子电讯论文增长最快。我国有394种科技期刊被六大检索系统收录,占我国公开出版科技期刊3052种的约19%,占被调查系统收录世界科技期刊的约1%。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1990
Title-题名:  我国科技论文发表时滞的调查
Author-作者:  胡小元;
Organ-单位:  河北师范大学图书馆情报部;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  论文发表时滞;
Summary-摘要:  论文发表时滞是影响文献传递的主要因素之一,也是导致文献未老先衰的根源。本文对我国十四种重要核心期刊所载论文的发表时滞、时滞分布状况以及综合性杂志中不同学科论文的时滞作了较为详细的调查统计,并与国外期刊作了横向比较。最后对我国科技论文发表时滞过长的原因作了初步的分析。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1990
Title-题名:  事实型数据库初探
Author-作者:  蔡绍莹;
Organ-单位:  机械电子工业部电子科技情报研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数据库产业;事实型数据库;统计数据库;数值库;数值型数据库;
Summary-摘要:  本文基于Carlos cuadra的数据库分类,对事实型数库或源数据库进行了进一步细分,并着重讨论各类数据库的特点、发展和一些库例。文中还提出我国发展事实型数据库的基本方略,并谈及建立事实型数据库的技术和方法。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1990
Title-题名:  情报业发展的两个趋势——情报市场化和情报管理行业化
Author-作者:  曾晓东;
Organ-单位:  中国科学技术情报研究所重庆分所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  支付能力;企业界;电子情报服务;行业化;情报管理;联机检索;科技情报市场;报业发展;
Summary-摘要:  文章指出,情报市场化和情报管理行业化是情报行业80年代的两个主要发展趋势,它们反映了情报行业内涵和外延的扩大。作者对这两个趋势的产生、发展及其对情报事业的影响进行了论述,并就我国科技情报市场化的近期前景提出了一些看法。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1990
Title-题名:  情报研究学科的建设方向
Author-作者:  尤正平;
Organ-单位:  上海科学技术情报研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报研究;学科建设;情报科学;
Summary-摘要:  本文从情报研究学科本身所具有的跨学科特点和中西文化差异的背景出发,提出该学科的建设不能局限于情报科学范围内,而应该从这门学科的功能、性质出发进行多学科研究,尤其是要吸收管理科学中的决策理论和组织理论的一些观点,以建立学科建设所需的国际交流"接口",开拓我国情报研究学科建设的新方向。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1990
Title-题名:  情报科学发展中的四个里程碑
Author-作者:  卢太宏;
Organ-单位:  中山大学图书情报系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报科学;数据库;情报系统;情报科学家;
Summary-摘要:  作者从情报科学范畴主要包括情报科学理论、情报技术和情报事业活动三大基本内容出发,通过对重要历史事件的分析,提出了情报科学历史发展的四个里程碑:文献规律的研究和文献加工,机器自动查找情报;情报系统的建立和数据库的出现;信息管理结构的转变。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1990
Title-题名:  中国科技情报学会情报教育学术研讨会在郑州召开
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报教育;科技情报学;情报教育体系;
Summary-摘要:  <正> 中国科技情报学会情报教育学术研讨会于1990年6月7日至6月10日在郑州召开,全国十七个省市共34个单位的55名代表参加了会议。代表们来自开办情报专业的全国各大专院校;从事在职情报教育的各级情报研究所;有多年从事情报工作与情报教育的老专家、老教授;也有在各级各类情报教育岗位上的中、青年同志以及部分在校的情报专业研究生、本科生。会议共入选学术论文26篇,通过大会学术交流、分组讨论、个别交谈等形式对情报教育的许多问题进行了深入的交流与研讨。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1990
Title-题名:  从Scientometrics载文看引文分析研究的现状
Author-作者:  武夷山;
Organ-单位:  中国科技情报研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  引文分析;科学计量学;Scientometrics;
Summary-摘要:  本文提出了一个简单的三维模型——方法论、论文取向和样本层次,并据之分析了"Scientometrics"1987—1989年间刊登的引文分析方面的论文,以此来反映国际上引文分析研究的现状,并对引文分析的今后开展方向提出了建议。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1990
Title-题名:  小资料
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报学;数据库;
Summary-摘要:  ~~


SrcDatabase-来源库:  CJFD1990
Title-题名:  我国高校情报学文献生产之透视
Author-作者:  樊松林;
Organ-单位:  上海科学技术大学情报研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报科学;《情报学报》;文献生产;情报学;作者数;情报工作人员;情报学报;
Summary-摘要:  文章从高校作者情报学文献的发表去向、地理分布、生产数量三个方面,对我国高等学校1984—1988年情报学文献的生产情况进行了尝试性分析,认为我国高校情报学研究队伍在日趋扩大,并已涌现出一些对情报学建设怍出较大贡献的知名学者;我国高校目前的情报学研究活动基本上是自由选择研究课题,不少课题研究深度不够;有必要在某些高校内形成情报学研究基地,有组织有计划地开展情报学研究。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1990
Title-题名:  情报学研究方法论探索
Author-作者:  刘植惠;
Organ-单位:  中国科学技术情报研究所重庆分所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  方法论;知识基因;引文分析法;情报学研究方法;情报学;系统聚类法;一般科学方法;等级排序法;耗散结构理论;映象法;动态聚类法;引文测度指标;
Summary-摘要:  文章阐述了方法论的重要意义及其体系,介绍了空白点分析法、等级排序法、引文相关法、聚类映象法、知识基因法等情报学专门研究方法,并提出了发展情报学方法论的三点建议。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1990
Title-题名:  研建数据库的一种新模式
Author-作者:  王友彭;王又新;刘德力;朱兰蔚;刘千凯;
Organ-单位:  北京市科学技术情报研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数据库服务;科技情报所;信息数据库;
Summary-摘要:  本文根据我国目前最大并广泛应用的"全国科技成果交易信息数据库"的建库经验,提出了在微机上研建事实型科技数据库的方向,即"分散建库,集中联库,分散服务",开展大规模横向联合,边建库边服务的建库模式。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1990
Title-题名:  情报系统管理的实践与展望
Author-作者:  张典耀;
Organ-单位:  航空航天部航天情报研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报系统;国防科技情报;
Summary-摘要:  本文根据航天情报系统管理的实践,探讨了如何用系统工程的观点和方法进行文献布局的系统管理,出版资料目录的系统管理、科技期刊出版的系统管理、航天科技报告出版的系统管理、情报研究课题的系统管理、计算机检索的系统管理。提出了在全国范围内文行情报系统管理的一些建议。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1990
Title-题名:  论情报用户研究的理论发展基础
Author-作者:  胡昌平;
Organ-单位:  武汉大学图书情报学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报用户研究;情报心理;情报学;情报流;潜在情报需求;情报专家;
Summary-摘要:  情报用户研究是情报工作中的一个实践性很强的基础工作,关于这一点已被多数人所认识。然而,在情报学理论建设中,情报用户研究的重要性却未能引起足够的重视。本文从情报用户研究的理论与实践关系分析出发,讨论了用户研究在情报学体系中的地位,论述了理论发展的基础以及用户理论在现代情报工作中的应用。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1990
Title-题名:  现代情报检索理论研究的现状与发展趋势
Author-作者:  康耀红;任志纯;
Organ-单位:  西安电子科技大学701室;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报检索;布尔查询;布尔检索;
Summary-摘要:  本文概述了现代情报检索理论的主要内容。介绍了国外情报检索理论研究的现状与发展趋势,以及现代情报检索理论研究的若干最新方向。简要回顾了我国情报检索理论研究的历史和现状。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1990
Title-题名:  全国科技情报学期刊工作研讨会召开
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报学期刊;科技情报事业;情报学会;研讨会;
Summary-摘要:  <正> 为进一步提高情报学期刊的质量,搞好刊物合理布局和规划,以推进我国情报工作的发展,中国科技情报学会和中国科技情报编译出版委员会于1990年7月5日至8日在山东烟台市联合召开了"全国科技情报学期刊工作研讨会"。参加会议的有全国20个情报学期刊的主编、副主编或负责人。会议由国家科委情报司文献管理处处长、中国科技情报学会副秘书长朱孟杰主持。他通报了全国科技期刊压缩整顿的情况,并传达了中央领导同志对报刊工作的指示和有关文件精神,强调要一手抓整顿,一手抓繁荣,调整期刊结构与布局,不断提高情报学期刊质量。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  世界一流大学竞争力与科研产出计量学特征的相关性研究
Author-作者:  张维冲;孟浩;王芳;
Organ-单位:  南开大学;中国科学技术信息研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  世界一流大学;;竞争力;;科学计量学;;回归模型;;大学排名
Summary-摘要:  探究世界一流大学竞争力的核心要素,拟定正确的竞争力提升路径,对于建设世界一流大学具有重要意义。本文以世界大学综合排名前50位为样本,首先选择了具有代表性的9项科研产出计量学指标X1~X9进行统计分析,涉及生产力、影响力、贡献力、国际化水平4个维度。其次以X1~X9为自变量,各个大学在QS/USNEWS/THE/ARWU大学排名中的得分为因变量Yi,分别以4种多元线性回归模型Lasso/Ridge/LassoLars/BayesianRidge进行变量选择和参数估计试验,最终得出了较好的拟合效果。结果表明,世界一流大学科研产出的影响因子、总被引频次、篇均合作机构数量、国际合作年均频次与世界一流大学竞争力存在正相关关系,而年均论文数量、论文增长率、篇均合作作者数量、机构合作年均总频次、篇均合作国家频次与世界一流大学竞争力并无显著相关关系。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  基于深度学习的先秦典籍问句自动分类研究
Author-作者:  王东波;高瑞卿;沈思;李斌;
Organ-单位:  南京农业大学信息科学技术学院;南京理工大学经济管理学院;南京师范大学文学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  先秦典籍;;数字人文;;问句分类;;特征提取;;深度学习
Summary-摘要:  近年来,自动问答系统已成为机器学习、信息检索和自然语言处理领域的研究热点。问句分类作为问答系统要处理的第一步,其分类结果的好坏直接影响问答系统的质量,但目前大部分问句分类研究集中在现代汉语领域,针对古文相关内容的问句分类研究相对较少。本文从问句分类的概念出发,构建了古文文献问句分类体系,然后利用TF-IDF提取类别特征词,先后利用支持向量机、条件随机场、深度学习模型完成针对先秦10部典籍的问句自动分类实验。结果表明,3种分类模型中,使用Bi-LSTM模型分类效果最好,在本文提出的7种类别上,达到调和平均值94.78%,具有较强的推广和应用价值。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  z指数评价学术期刊的适用性及其改进研究
Author-作者:  俞立平;王作功;
Organ-单位:  浙江工商大学管理工程与电子商务学院;贵州财经大学金融学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  z指数;;zn指数;;学术期刊;;偏最小二乘法
Summary-摘要:  z指数是从数量、质量、一致性角度进行评价的复合文献计量指标,分析其特点以及在期刊评价中的适用性具有重要意义。本文在分析z指数原理的基础上,基于图书馆情报与文献学CSSCI期刊,采用相关系数与偏最小二乘法回归对其特点进行分析。研究发现,z指数并不适合进行学术期刊评价,不能很好地体现质量与一致性视角,主要原因是被引集中度难以控制。本文提出采用低被引论文比的倒数代替被引集中度进行修正,并将其命名为zn指数。进一步的研究表明,zn指数克服了z指数的不足,评价效果较好;z指数在推广应用时要慎重进行选择;乘法合成类的复合指数往往灵敏度较高。本文提供了一种检验复合指数的研究范式。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  面向学科领域的学术文献语义标注框架研究
Author-作者:  孙建军;裴雷;蒋婷;
Organ-单位:  南京大学信息管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  语义标注;;学术文献;;本体构建;;标注本体
Summary-摘要:  海量的学术文献为科研工作者的研究带来了困难。语义标注是实现学术文献的快速阅读和知识的快速获取的基础,因此,本文旨在构建一个面向学科领域的学术文献语义标注框架,以规范和丰富学术文献的标注体系。本文从三个方面进行了研究:一是学术文献标注本体的构建,二是学科领域本体的构建,三是标注本体与领域本体的关联实例。本文从学术文献内容定位、概念关联、方法流程标注及引文标注几个方面给出了标注的实例。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  基于认知风格的数字图书馆用户信息检索行为研究
Author-作者:  张路路;黄崑;
Organ-单位:  江南大学图书馆;北京师范大学政府管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  认知风格;;检索行为;;提问调整
Summary-摘要:  本研究探讨用户的认知风格与数字图书馆环境下信息检索行为的关系,通过实验研究的方法,招募了30位北京师范大学用户,布置了专指、一般和抽象三类任务,通过屏幕录制软件记录用户检索过程,并借助内容分析法从基本检索特征和一次检索会话内的检索行为特征两方面,探讨场独立和场依存这两种不同认知风格的用户在检索行为上的差异。结果发现,两类用户在检索点、检索功能的使用相关的基本检索行为特征上,以及一次检索会话中体现的检索时长、提问调整次数以及提问调整模式等行为特征上差异显著。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  学科交叉期刊的识别方法研究
Author-作者:  张慧玲;许海云;刘春江;
Organ-单位:  山西财经大学;中国科学院成都文献情报中心;中国科学技术信息研究所;中国科学院大学;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  学科交叉期刊;;学科交叉领域;;交叉领域期刊;;期刊识别方法
Summary-摘要:  针对学科交叉期刊识别方法的效用问题,本文系统梳理了国内外学科交叉识别方法的研究进展。在此基础上,结合学科交叉特性,将学科交叉的识别方法应用于学科交叉期刊识别。通过期刊论文粒度的学科交叉识别方法和对比分析,并针对特定公式做出修正,由此识别并遴选出学科交叉期刊识别效度较高的指标。实证结果表明,学科交叉期刊识别指标可分为学科期刊多样性指标、平衡性指标、聚合性指标与综合性指标,不同学科领域期刊识别指标适用性不同,其中测量期刊多样性的S指标与注重期刊平衡性的GI指标对期刊学科交叉测量效果较好,可用于学科交叉期刊识别。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  基于关联分析的技术演进路径发现
Author-作者:  万小萍;刘向;闫肖婷;汪锦霞;
Organ-单位:  华中师范大学信息管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  技术演进路径;;主路径分析;;关联规则;;专利分析;;引文分析
Summary-摘要:  研究技术演进路径对于把握技术脉络、预测技术发展趋势和学习先进技术具有重要意义。本文设计动态支持度阈值进行专利引文过滤,通过专利的关联关系建立专利技术网络,然后采用局域、全局和关键路线搜索算法简化技术路径,从而得到技术演进路径。相比传统主路径分析方法,该方法在选取关键专利节点和描述专利关系上更加合理准确。最后通过对有机发光二极管领域的实证,从结构内容、专利分布、专利强度统计检验几个方面证实了该方法的有效性。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  一种基于知识元共现的ESI研究前沿知识演进分析方法
Author-作者:  孙震;冷伏海;
Organ-单位:  山东理工大学科技信息研究所;中国科学院科技战略咨询研究院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  知识元;;研究前沿;;科学计量学;;自然语言处理;;命名实体识别
Summary-摘要:  本文提出了一种基于知识元共现的ESI研究前沿知识演进分析方法,该方法基于文本挖掘和自然语言处理技术,从微观视角定量监测研究前沿的知识流动特征,可以为研判科技发展态势方向的战略情报研究提供思路。对《2016研究前沿》核心论文的施引文献全文进行实验部分文本截取,利用命名实体识别技术抽取每篇文献的关键创新知识元,对不同时间窗下的知识元共现网络进行中心性和模块度特征分析,从微观科学知识结构变迁的视角呈现研究前沿知识演进规律。通过与基于关键词和术语主题词共现分析结果的比较、利用《2017研究前沿》报告结果和权威会议论文等验证该方法的先进性和实用性,发现该方法能够通过对文献内部关键创新知识元素的链接重组分析,由内到外揭示研究前沿的微观发展脉络和变迁规律。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  社会化问答社区中声誉系统对知识分享活动的影响研究
Author-作者:  沈宇飞;廖博;徐扬;
Organ-单位:  北京大学信息管理系;北京大学光华管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  社会化问答社区;;声誉系统;;知识分享;;社会化影响;;动态面板模型
Summary-摘要:  社会化问答社区在近年来取得了极大的成功。为了激励用户持续参与知识分享活动,声誉系统被广泛地内置于社会化问答平台的交互功能中。本论文旨在从需求方角度研究声誉系统对知识分享活动的作用,探究并区分流行度影响和在线口碑是否存在于社会化问答社区中。本文以"知乎"数据为研究对象,构建了面板数据,设定动态面板模型,利用系统化广义矩估计方法进行参数估计。研究结果表明,流行度影响和在线口碑确实存在于社会化问答社区中。研究结论在理论和实践上对社会化问答社区的运营管理实践有启示作用。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  基于S-CAD方法的国家信息政策评估研究
Author-作者:  马海群;冯畅;
Organ-单位:  黑龙江大学信息资源管理研究中心;黑龙江大学信息管理学院;黑龙江省图书馆;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  国家信息政策;;政策评估;;S-CAD方法
Summary-摘要:  对国家信息政策的评估是促进政策制定、实施的有效途径。本文采用S-CAD政策评估方法对《关于加强信息资源开发利用工作的若干意见》的实施效果进行评估,系统检验了该政策文件的逻辑性和投入的必要性与充分性,发现了在政策制定与实施过程中的问题,从评估结果中得出可借鉴的结论。联系大数据背景提出对策与建议,以促进国家信息政策体系完善。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  微信群内部信息交流的网络结构、行为及其演化分析——基于会话分析视角
Author-作者:  巴志超;李纲;毛进;徐健;
Organ-单位:  武汉大学信息资源研究中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  微信群;;信息交流网络;;会话分析;;网络行为;;演化规律
Summary-摘要:  微信群内部存在着复杂的会话结构,涉及不同的网络群体、用户行为及交互方式,揭示和把握微信群内部信息交流的网络结构、行为特征以及演化规律对认识微信用户信息行为具有重要的研究意义。本文在网络社群理论和会话分析理论的基础上,运用社会网络分析和内容分析方法对不同目标需求的微信群中信息交流网络的拓扑结构特征、用户特征量分布、信息交互类型以及演化规律性进行分析。研究显示:不同类型微信群中的消息分布具有较强聚集性,部分成员主导微信群中的信息交流,用户生成内容(UGC)存在较大不平衡,群成员参与微信群聊的积极性是影响群消息分布的决定因素;微信群中的信息交流更多是一种"有限度"和"碎片化"的会话形式,会话结构存在话题"无限漂移"和话语"无限流动"的特征;成员在群中观点的表达受群体压力、群类型以及与其他成员之间熟悉度、信任度的影响,表现为一种"沉默螺旋"状态;微信群会话过程是由话题的延续、迁移、转换及回逆构成,同一话题的演化也表现出启动、保持、沉默及终结的生命周期。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  基于数据科学的知识创新服务应用模式构建研究
Author-作者:  曹嘉君;王曰芬;
Organ-单位:  南京理工大学经济管理学院;江苏省社会公共安全科技协同创新中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  知识创新;;知识服务;;知识创新服务;;数据科学;;应用模式;;模式构建
Summary-摘要:  大数据时代背景下知识需求发生变化,现有知识服务模式难以适用于知识创新发展与数据密集型科学研究范式的转变,需要导入数据科学构建面向知识创新服务的应用模式。本研究在概述知识创新、知识服务、数据科学的基础上,探索知识创新服务的概念与特点及导入数据科学的目的,并分析知识创新服务模式的研究现状。进而提出知识创新服务模式构建需求及目标,尝试构建基于数据科学的知识创新服务应用模式。研究认为基于数据科学的知识创新服务模式主要应由数据基础层、分析逻辑层和结果展现层三个层面构成。同时,依据知识内容分析、知识创新模式等角度,从四个方面对知识创新服务模式进行阐述。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  面向研究前沿预测的主题扩散演化滞后效应研究
Author-作者:  刘自强;许海云;岳丽欣;方曙;
Organ-单位:  中国科学院成都文献情报中心;中国科学院大学经济与管理学院图书情报与档案管理系;中国人民大学信息资源管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  研究前沿;;主题识别;;主题扩散;;可视化;;滞后效应
Summary-摘要:  从基金到论文的主题扩散存在滞后性,探索基金、论文中研究主题的扩散演化滞后效应,对于多数据源融合的前沿主题识别研究具有一定的参考、借鉴意义。首先,基于LDA模型识别蕴含在基金项目和论文文本中的研究主题,利用相似度构建主题之间的关联;然后通过主题的新兴度、关注度指标进行研究前沿主题探测,从而识别出值得关注的研究前沿主题;再利用自回归分布滞后模型,以及主题扩散演化路径可视化方法,从外部数量特征、内部主题特征两个层面分析基金项目和学术论文主题的扩散滞后效应。以美国人工智能领域2000—2017年的基金项目和论文数据进行了案例研究,研究结果表明,基金项目和论文主题存在明显的滞后性,基金项目主题对论文主题显著影响的滞后期为2年(滞后相关系数2.027888),当滞后期超过3年其影响力逐渐减小。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  “睡美人”论文与领域主题演变关系研究——以信息安全技术领域睡美人论文为例
Author-作者:  王海燕;马峥;高继平;翟丽华;潘云涛;武夷山;
Organ-单位:  中国科学技术信息研究所;中国科学技术发展战略研究院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  睡美人论文;;高被引论文;;零被引论文;;主题分布;;信息安全技术
Summary-摘要:  以信息安全技术领域为例,研究了发表于1995—2004年的14265篇领域论文、睡美人论文、零被引论文、高被引论文的主题分布、时间和研究内容先进性。研究表明,信息安全技术领域的睡美人论文的主题分布不同于其他两类文献,且出现时间早于同类主题时间;在研究内容先进性方面,睡美人论文的研究内容早于同类主题。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  基于扎根理论的社会化问答社区用户知识贡献行为意向影响因素研究
Author-作者:  张宝生;张庆普;
Organ-单位:  哈尔滨师范大学管理学院;克莱姆森大学中国研究中心;哈尔滨工业大学管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  社会化问答社区;;知识贡献行为;;用户行为意向;;扎根理论
Summary-摘要:  Web 2.0技术的不断发展,催生了社会化问答社区等多种社会网络服务,社会化问答社区是基于互联网问答服务和参与用户所形成的社会性网络服务社区,用户的知识贡献是社会化问答社区的核心价值,对问答社区的发展运营起到至关重要的作用,研究用户知识贡献行为意向的影响因素,对深化问答社区用户关系管理,引导用户知识贡献行为具有重要意义。论文运用经典扎根理论方法,从访谈资料入手,根据各级编码、译码得到概念范畴及其逻辑关系,确定理论模型和内在机理。社会化问答社区用户知识贡献行为意向受知识需求端因素(提问用户)、知识供给端因素(回答用户)、平台服务端因素(服务载体)、社区环境端因素(环境氛围)四个方面交互作用和影响。通过对四个维度进行深入分析,有针对性地提出了促进用户知识贡献的对策建议,为社会化问答社区的设计者、运营者及参与者提供参考。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  移动经验取样法:促进真实情境下的用户信息行为研究
Author-作者:  胡蓉;唐振贵;赵宇翔;朱庆华;
Organ-单位:  西南大学计算机与信息科学学院;南京大学信息管理学院;南京理工大学经济管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  移动经验取样法;;用户信息行为;;抽样方法;;纵向研究;;移动互联
Summary-摘要:  移动互联时代,个人信息世界的内容与边界获得前所未有的拓展,信息行为正经历着全新的嬗变。从方法论的角度,信息行为领域的学者亟须寻求研究范式上的突破性变革,实现自顶向下涵盖思想工具和实用工具的两层转换。本文以个人信息世界理论为基础,在明确以移动思维、日常思维、情境思维、纵向思维、个体思维五大思想工具转换基础上,尝试性引入实用工具层面上的移动经验取样法(mobile Experience Sampling Method,mESM)。通过厘清该方法的源流与特征,系统梳理其严密的执行框架,探测mESM的方法革新与工具现状,及其在用户信息行为研究中的适用性,并进一步探讨其方法张力与工具黏性,以及mESM在用户行为计算方面的多源数据获取支撑能力,析出mESM的应用领域、方法价值和应用挑战问题。鉴于当前国内mESM工具较为稀缺,倡导国内用户信息行为领域的学者聚焦本土化的mESM工具开发,力求更加有效地支撑并促进移动互联环境下的用户信息行为探索。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  不同特征下的学术文本结构功能自动识别研究
Author-作者:  王东波;高瑞卿;叶文豪;周鑫;朱丹浩;
Organ-单位:  南京农业大学信息科学技术学院;南京大学信息管理学院;南京大学计算机科学与技术系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  文本分类;;条件随机场;;篇章结构;;深度学习
Summary-摘要:  随着大量科研论文全文本的出现,如何从中挖掘相应的知识不仅有利于学术文献的深度知识组织而且有益于学术文献的精准检索。而识别学术文本的结构是进行上述探究的基础,因为结构的识别有助于从更深层次或者偏重语义的角度理解学术文本,从而促进学术文本挖掘研究的发展。本文以学术文本的不同结构功能为研究对象,以Journal of the Association for Information Science and Technology(JASIST)上发表的1579篇论文为数据集,进行双向长短时记忆神经网络、支持向量机和条件随机场三种模型上的预实验,并对比实验结果的性能,最终确定利用条件随机场模型做进一步探究。利用条件随机场模型,本文将学术文本结构功能识别问题转化为对句子单元的序列标注问题,寻找最优识别模型并探究不同特征对结构功能识别的影响,最终获得开放测试的调和平均值为92.88%的结构整体识别效果。实验结果表明,章节标题中词汇信息和章节内容的特征词汇信息对学术文本的功能结构识别起到巨大作用,可以达到令人满意的效果,而结构的长度特征则干扰条件随机场方法的性能。在最后,本文对学术文本结构功能识别出错原因进行总结,指出进一步探讨的问题和方向。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  社交网络群组用户知识共享行为动机研究:以Facebook Group和微信群为例
Author-作者:  耿瑞利;申静;
Organ-单位:  北京大学信息管理系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  社交网络群组;;知识共享;;行为动机;;自我建构
Summary-摘要:  当前社交网络群组吸引着大量高度活跃的用户,使其可以发布丰富的原创内容,进行频繁的知识交流与传播。本文基于自我决定理论梳理社交网络群组用户知识共享行为的内在和外在动机,依据计划行为理论引入知识共享意愿在动机与行为之间的中介作用,基于自我建构理论引入自我建构类型对行为动机的调节作用,构建了社交网络群组用户知识共享行为动机模型,并通过问卷调查法采集微信群和Facebook Group共计467份样本数据,采用PLS-SEM方法对模型进行检验。研究结果显示:利他和社交参与是最主要的知识共享行为动机;自我效能和互惠受用户自我建构类型的调节,依存自我显著负向调节自我效能与微信群用户知识共享意愿的相关关系,独立自我显著负向调节互惠与Facebook Group用户知识共享意愿的相关关系。本研究从个体自我认知角度提出了动机差异的文化阐释,丰富了知识共享行为动机的理论研究,并对社交网络的知识管理具有实践指导意义。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  基于概念格的在线健康社区用户画像研究
Author-作者:  张海涛;崔阳;王丹;宋拓;
Organ-单位:  吉林大学管理学院;吉林大学信息资源研究中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  在线健康社区;;用户画像;;概念格;;关联规则
Summary-摘要:  基于概念格构建在线健康社区群体用户画像,揭示不同类型群体用户多维度的特征以及不同情境下的行为规律,为优化社区服务提供依据。利用Python获取在线健康社区糖尿病圈的用户数据,从用户需求、用户角色、用户行为三个维度构建在线健康社区用户画像概念模型;利用Con Exp1.3工具构建用户细分标签概念格,通过概念格Hasse图将用户群体分为3大类,实现社区群体用户画像的构建;通过关联规则挖掘群体用户在不同情境下的行为规律,实现用户画像的完整刻画。利用概念格进行群体聚类能够以层级的形式显示每类群体的属性特征,并且易于挖掘用户属性之间的关联,在构建全面准确的群体用户画像方面具有突出的优势,有助于社区深入了解用户群体,实现精准服务。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  高校学生网络行为时序特征的可视化分析
Author-作者:  严承希;王军;
Organ-单位:  北京大学信息管理系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  网络时序性行为;;可视化分析;;h指数
Summary-摘要:  在信息环境下,关于网络信息行为的研究是一个有着普遍需求和意义的重要课题。高校大学生群体是中国网民群体中重要的核心力量和生力军,探索与把握当前中国大学生用户网络行为和兴趣需求特征具有丰富的现实意义与社会价值。可视化分析可以直观地呈现用户行为的整体分布特征,为进一步的深入分析奠定基础。本文以中国大学生的纵向网络访问日志为分析对象,通过实证分析揭示了大学生网络行为在学期、周、小时等多重时间粒度下的分布特征。同时,基于马尔可夫链、Gini指数、h指数等指标,本文进一步讨论了不同小时时段下大学生用户群体的行为时序性行为特征和兴趣需求分布,为大数据环境下理解大学生的网络生活规律和支持企业个性化推荐服务提供了科学参考。特别地,本文创新地将h指数应用于用户兴趣网站排名算法中,展现了经典信息计量学分析方法在网络用户行为分析过程与应用中的价值,促进了应用情报学不同方法之间融合。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  基于文献共被引特征的文献相似度计算优化研究
Author-作者:  韩青;周晓英;
Organ-单位:  中国人民大学信息资源管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  文献相似度;;共被引;;向量空间模型;;混合模型;;算法优化
Summary-摘要:  文献相似度计算是文献检索、文献分析等应用的基础性工作,计算结果将直接影响相关应用的最终效果。文献共被引信息是其区别于普通文本的重要特征,它能有效显示文本之间的关联特征,可以充分利用该特征信息来提高文献相似度计算的有效性与可靠性。本文将文献语义特征与共被引特征引入文献相似度计算过程,在向量空间模型的基础上,提出了一种旨在优化文献相似度计算的混合模型。通过对高校图书馆、网络舆情、信息质量等七个情报学细分领域文献进行计算验证,结果显示本文提出的模型能充分利用文献特有的共被引特征,弥补向量空间模型特征量不足的问题,改善文献相似度计算的整体性能。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  理论术语抽取的深度学习模型及自训练算法研究
Author-作者:  赵洪;王芳;
Organ-单位:  南开大学商学院信息资源管理系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  理论术语抽取;;深度学习;;循环神经网络;;Bi-LSTM-CRF;;自训练
Summary-摘要:  理论术语的抽取是大规模文献内容分析和跨学科知识转移深度揭示的基础。作为一种特定类型的命名实体,理论术语涉及的学科多、文献规模大、特征复杂,也缺乏大规模的成熟语料,因而抽取难度较大。为提高理论术语的抽取性能并降低训练集的人工标注代价,本文构建了面向理论术语抽取的深度学习模型,并研究了该模型中理论术语的特征构造和标注方法,同时也提出了一种自训练算法以实现模型的弱监督学习。通过实验对比,分别验证了本文模型和自训练算法的有效性,不仅为理论术语抽取提供了更加有效的通用方法,也为其他类型命名实体的识别研究提供了方法参考。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  一种基于机器学习的新兴技术识别方法:以机器人技术为例
Author-作者:  周源;刘宇飞;薛澜;
Organ-单位:  清华大学公共管理学院;中国工程院战略咨询中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  主题模型;;机器学习;;新兴技术;;机器人技术
Summary-摘要:  基于文献数据帮助技术预见研究提高其信度和效度,逐渐受到国内外预见方法学的关注。但是,传统文献计量学无法高通量的处理数据,分析时未能考虑文献的语义信息,同时,无法有效的嵌入技术专家领域知识与判断,使得适用性和有效性受到限制。因此,本文提出一种基于机器学习主题模型的新兴技术识别预见方法,通过对技术领域全样本的论文与专利数据的高通量融合处理,挖掘论文与专利的语义信息,从而提高技术识别的全面性与颗粒度一致性;在此基础上,将预见专家组的领域知识与判断,融入机器学习过程中,从而提高机器学习的准确度与识别新兴技术的能力,同时,使用论文与专利每年引用率作为指标,分析技术领域下细分技术的潜在新兴模式。本研究以机器人技术为例,提取Web of Science(Wo S)论文数据库和Thomson Innovation(TI)专利数据库的十余万全领域海量数据,识别出机器人领域的新兴技术簇群,并进一步甄别全新技术颠覆和跨领域技术融合驱动等两种新兴技术出现模式,为新兴技术发展轨迹预见工作提供有益的支持。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  整合不同评论平台的图书综合影响力评价研究
Author-作者:  章成志;童甜甜;周清清;
Organ-单位:  南京理工大学信息管理系;中国科学技术信息研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  图书评价;;多源数据;;在线图书评论;;属性级情感分析
Summary-摘要:  目前电商网站、社交媒体网站上包含大量的图书评论数据。挖掘在线图书评论,对于图书的全面评价、用户购买决策等都具有重要的作用。然而,目前基于图书评论的图书评价研究主要依据单一的评论平台,尚未利用多个平台的评论数据,在一定程度上造成图书评价结果的片面性。为此,本文量化不同平台图书评论差异的基础上,提出一种整合不同平台的图书综合影响力评价方法,即通过对社交平台、电子商务网站等数据源图书评论的采集与整合,进行图书综合影响力的评价。本文以4个学科的348本图书为例,从图书属性层面整合多源数据,分析不同整合策略所得图书评价结果的差异及原因。与基于单一平台的图书评价结果对比分析表明,整合不同平台数据的评价方法能够更加全面地评价图书影响力,降低传统方法的局限性。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  一种新型期刊评价方法——基于论文作者简介的分析
Author-作者:  宋晓晨;李梦豪;周良;
Organ-单位:  中国人民大学商学院;四川大学公共管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  期刊评价;;投票得分;;作者简介
Summary-摘要:  对于学术期刊质量的评价指标或方法,传统上有两种:文献计量指标和专家评议法。这两种指标或方法各有优势。本文提出了一个基于论文作者简介中披露信息的期刊评价方法。该方法以公认权威期刊论文作者为切入点,通过搜集其在这些期刊论文中所撰写的个人简介,其中披露了自己的研究工作发表的主要期刊,通过对期刊排列顺序的信息进行归纳计算,得到各期刊的作者投票得分,以此得分对某个领域的期刊进行排序。进一步地,本文以国际信息系统领域重要期刊为实例对该方法的效果进行了检验。结果表明,该方法在一定程度上结合了两种传统方法的优势,弥补了一定的不足,具有实践意义。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  引文生态视角下标准必要专利的引文特征研究
Author-作者:  李睿;周维;王雪;
Organ-单位:  四川大学公共管理学院信息资源管理系;中国电力工程顾问集团西南电力设计院有限公司;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  专利引文;;标准必要专利;;引文生态
Summary-摘要:  标准必要专利是被行业技术标准所包含的专利,即如果不使用该专利将无法实施该技术标准。企业要达到行业技术标准就必须要获得标准必要专利的授权许可,因此,标准必要专利信息是重要的竞争情报。本文基于美国高通公司专利样本分析归纳了标准必要专利区别于一般普通专利的引文特征,又通过中国华为公司和中兴公司专利样本对所发现特征进行了可重复性检验,最后从引文生态视角对标准必要专利的引文特征进行了剖析和解读。本文力图为专利情报工作者识别和预见"潜在"的未来标准必要专利提供基于引文特征的参考依据。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  情报学研究范式与主流理论的演化历程(1987—2017)
Author-作者:  王琳;
Organ-单位:  天津师范大学管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报学;;情报学理论;;范式;;情报学理论发展阶段;;数据科学
Summary-摘要:  情报学基础理论研究在新的信息环境下发生了新的变革。本文对1987—2017三十年间情报学研究范式的变迁和主流理论的演化进行评述。对情报学的物理范式、认知范式和领域分析范式进行了系统的梳理与评价。指出情报学主流理论的演化先后经历了文献学理论、信息管理理论、知识理论等阶段,对数据科学能否成为下一阶段的主流理论进行了探讨。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  数据驱动的企业多层竞争网络构建与态势分析
Author-作者:  许鑫;朱奕帆;姚占雷;
Organ-单位:  华东师范大学信息管理系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  多层网络构建;;竞争态势分析;;数据驱动
Summary-摘要:  针对传统竞争情报研究方法主观性强、时效低、成本高的困境,提出一种能够在复杂多变的竞争环境中快速感知企业竞争态势的多层网络模型。本文依托价值链识别企业关键经营活动,首先构建多维视角分析模型;其次,基于替代性的方法计算相互间竞争强度,构建企业间的单层竞争网络;最后,依据多层网络间的内在价值链联系,构建企业多层竞争网络,形成企业竞争态势模型,并选取国内新能源汽车作为应用案例,系统验证了模型的有效性。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  基于大规模政府公文智能处理的知识发现及应用研究
Author-作者:  赵洪;王芳;王晓宇;张维冲;杨京;
Organ-单位:  南开大学商学院信息资源管理系;中电科大数据研究院有限公司;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  电子政务;;政府公文处理;;深度学习;;知识发现;;语义角色分析
Summary-摘要:  政府公文是一种重要的知识资源。对公文资源的智能处理,实现公文中的知识发现,有利于促进公文的智能知识管理,提高政府公文在拟制、审批、传阅和归档等流转处理中的智能化水平和行政效能,对推进数字政府建设和提升政府治理能力都具有重要意义。但当前,鲜有面向我国政府公文智能处理和知识发现的相关研究。鉴于此,本文对该内容进行探索与研究。为实现大规模政府公文的智能处理,本文提出了政府公文的内容结构解析、主题自动标引、产生式自动摘要、重点内容提取与排序计算、面向政策/政令/行政执法文书的知识抽取与链接、基于公文的政令任务分解与责任对象自动匹配等处理流程及研究相关技术方法,并在此基础上构建知识发现系统和分析该系统的应用,也对其应用于特定类型公文中的知识发现进行了实例分析。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  基于种群密度的微政务信息公开共生演化研究
Author-作者:  朱晓峰;张卫;张琳;
Organ-单位:  南京工业大学经济与管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  微政务;;种群密度;;协同发展;;共生演化
Summary-摘要:  微政务信息公开是一个由多主体、多媒介、多对象所营造的共生系统,基于内部种群密度分析共生演化规律,对于"互联网+政务"下各方协同发展具有重要研究意义。为此,本文从共生角度分析,以博文种群和粉丝种群为缩影,建立Logistic动态方程,从独立发展和共生发展两个维度剖析了种群演化历程,以新浪微博为数据来源挖掘政务微博和微博用户在公安、新闻、交通和气象等领域内的共生表征,以此映射我国政府与公众在不同领域内互惠互利、彼此促进的协同发展现状。实证表明,微政务信息公开存在共生演化关系;新闻类、交通类政务微博内部种群增长不协调,均处于寄生模式;公安类、气象类政务微博内部种群均和谐发展,均处于非对称互惠共生模式。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  基于双向长短期记忆模型的网民负面情感分类研究
Author-作者:  吴鹏;应杨;沈思;
Organ-单位:  南京理工大学经济管理学院;江苏省社会公共安全科技协同创新中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  网络舆情;;负面情感分析;;情感词向量;;双向长短期记忆模型
Summary-摘要:  网民负面情感在网络舆情情感分析中具有重要意义,但已有研究缺乏自动化识别海量短文本中网民负面情感的多分类方法。本文利用词嵌入技术学习词语的特征表示,通过增加文本的情感特征生成具有情感意义的词向量,并训练双向长短期记忆模型得到网民负面情感识别模型,在判断网民情感极性的基础上,识别网民的愤怒、悲伤和恐惧三种负面情感,并结合案例数据与SVM、LSTM和CNN等模型进行对比分析。实验表明,具有情感语义的词向量比词向量更适合情感分析任务;利用双向长短期记忆模型可以得到较好的情感识别效果;判断网民情感极性基础上识别网民负面情感的分类方式优于直接判断网民的负面情感的方式。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  基于图书出版行业大数据的选题决策分析模型研究
Author-作者:  曾文;徐红姣;车尧;李辉;
Organ-单位:  中国科学技术信息研究所;《情报学报》编辑部;北京市科学技术情报研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报工作;;图书出版;;行业大数据;;选题决策;;模型
Summary-摘要:  情报研究工作的本质是解决管理决策过程中信息不完备问题,通过情报工作将情报产品用于行业的管理决策过程中是情报工作的应用场景之一。我国的图书出版行业已进入大数据时代的行业发展阶段,传统的国内图书出版行业的生产和出版等管理决策面临挑战。图书出版业各产业链下不同类型的数据既具备大数据的特点,也具有突出的行业特色。目前,国内针对海量、多类型和多来源的图书出版数据,进行数据分析模型构建研究工作比较匮乏。本文以图书出版行业管理决策过程为例,运用情报分析的方法,依据图书出版行业实际数据现状,提出可应用的选题决策分析模型,提出并构建图书出版选题决策模型的指标评价体系,并应用真实的图书出版数据进行了相关实验分析工作。实验结果表明,本文提出的数据模型具有一定的可应用性,为下一步新闻出版大数据的情报分析平台建设奠定了研究基础。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  面向管理与决策的中国科技创新图谱研究
Author-作者:  赵志耘;张均胜;姚长青;刘志辉;
Organ-单位:  中国科学技术信息研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科技创新图谱;;科技管理;;科技决策;;大数据;;可视化分析
Summary-摘要:  基于大数据的管理与决策已经成为时代发展的趋势,科技信息大数据的形成与发展必将对科技管理与决策产生深远的影响。通过可视化技术展示和预测科技创新发展的历史、现在和未来,有助于科技管理与决策的科学化和民主化。在顺应基于大数据的科技管理与决策的潮流下,通过调研国内外科技管理与决策领域的研究与应用状况,中国科学技术信息研究所率先开展中国科技创新图谱研究、开发与应用,基于海量、多源的科技创新要素数据,利用大数据分析方法与技术,特别是可视化技术,在时间、空间及创新专题等维度,呈现中国的科技创新的发展状况,辅助科技创新管理与决策。目前,中国科技创新图谱研究主要结合创新城市科技监测与评估开展研究与应用,从世界和国家的宏观层面,到中观的区域省市,再到微观的组织机构乃至个体科研工作者,展现中国城市科技创新的发展状况,创新要素的分布和流动,分析预测发展趋势与规律,支撑创新城市的建设,特别是城市科技创新的管理与决策。中国科技创新图谱应用研究及成果推广将在我国各级政府在科技创新管理和决策中发挥重要的支撑作用。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  国家科技计划领域分类体系研究
Author-作者:  曾建勋;贾君枝;吴雯娜;
Organ-单位:  中国科学技术信息研究所信息资源中心;山西大学经济与管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  国家科技计划领域分类体系;;科研成果;;科研项目
Summary-摘要:  国家科技计划领域分类体系是实现对科技项目、人员及成果数据的分类标引的重要工具,是实现科技数据资源的共享与管理的基础。论文旨在梳理和分析当前分类体系的结构与特点,将国家科技计划领域分类体系分类对象划分为国家科技计划项目或课题、科技项目的评审专家、申请者或研发人员、论文、专利等科技成果,以及科技产品、仪器设备和科研机构所属行业等类型,明确提出了多维分类体系的设计思路,对领域分类体系的构建步骤进行详细系统地阐明。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  基于情景化用户偏好的学术信息行为研究述评
Author-作者:  黄传慧;
Organ-单位:  中南民族大学教育学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情景化;;用户偏好;;学术信息行为;;述评
Summary-摘要:  系统地梳理国内外基于情景化用户偏好的学术信息行为的文献,旨在对在该领域的进一步系统研究提供借鉴和参考。采用综合、归纳、比较等方法,分为概念研究、理论研究、研究视角和研究方法、应用研究四部分进行述评。其中概念研究分为情景化、用户偏好、学术信息概念分别述评;理论研究分为情景化、学术信息行为、基于情景化与用户偏好的学术信息行为进行述评;应用研究分为情景感知服务、基于情景化用户偏好的信息获取和知识获取服务、基于情景化用户偏好的信息推荐服务三部分进行述评;在梳理现有研究的基础上,需要加强对基础理论体系、用户的情景化偏好数据获取、基于情景化用户偏好的信息服务模式的理论研究,以及注重国内外成功的实践案例研究。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  国家科技情报治理的研究解析
Author-作者:  王延飞;陈美华;赵柯然;刘记;
Organ-单位:  北京大学信息管理系;北京大学海洋战略暨"一带一路"研究中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报学;;科技情报;;情报治理;;情报过程;;情报感知
Summary-摘要:  国家科技情报治理是国家科技创新发展的重要保障条件,也是国家情报治理体系建设的必要组成部分。本文阐述了国家科技情报治理研究所关注的体制和政策等核心议题以及研究所采用的诸如历史分析、系统分析和生态解读等核心方法,指出国家科技情报治理研究强调重视情报工作在情报感知、情报刻画和情报响应等方面的特殊要求,追求营造健康、可持续的科技情报生态环境,要在尽量全面的时空视角下探索与国家总体安全观相契合、支持国家军民融合、创新驱动发展战略的情报学术成果。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  国家科技情报治理的途径探索研究——以美国科技情报治理历史与现状为例
Author-作者:  刘记;陈美华;王延飞;
Organ-单位:  北京大学信息管理系;北京大学海洋战略暨"一带一路"研究中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科技情报;;情报政策;;情报治理;;情报感知
Summary-摘要:  国家科技情报治理是一个系统工程,受多方面的影响。本文通过辨析资源建设、政策法规、机构设置、现代化情报治理等关键因素,梳理分析了美国的国家科技情报治理经验及模式,通过对照我国相关现状,提出以情报感知为核心任务抓手的科技情报治理现代化实现途径,具体措施包括:加强资源建设、实现资源共享融合;加大政府对科技情报的重视以及介入,完善政策法规;优化机构设置,加强人才队伍建设。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  国家科技情报治理中的赋能评估研究
Author-作者:  赵柯然;王延飞;
Organ-单位:  北京大学信息管理系;北京大学海洋战略暨"一带一路"研究中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科技情报治理;;赋能评估;;科技评价;;决策能力
Summary-摘要:  国家科技情报治理通过理顺和优化对情报事业的管理来解决科技政策制定中信息不完备的问题,是情报学术重视的研究对象。本研究通过梳理赋能评估概念发展,分析情报事业管理和科技评估实践,阐释了国家科技情报治理中赋能评估的能力体系、方法流程、工具组合和实施窍要。研究认为,赋能评估旨在提升国家科技管理的决策分析能力,既要立足于兼顾国家的发展与安全,又要重视营造适合国情的科技情报生态。深刻体会在国家科技情报治理过程中进行赋能评估,其初衷是把握好治理对象的知行关系。对科技情报的感知、刻画和响应是国家科技情报工作的核心环节,构成国家科技情报治理中赋能评估的重大关切。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  基于DID模型的科技政策创新能力资助效应实证研究——以杰青基金地球科学项目为例
Author-作者:  田人合;张志强;王非;窦超;崔静静;
Organ-单位:  中国科学院成都文献情报中心;西安理工大学经济与管理学院;中国人民大学劳动人事学院;中国科学院科技战略咨询研究院;内蒙古工业大学管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数据科学;;DID模型;;国家杰出青年科学基金;;科技政策评价
Summary-摘要:  世界经济与科技发展的历程表明,科技创新是经济发展的重要引擎,改革开放以来,为推动我国经济社会发展,我国R&D经费投入持续增加,科研论文成果增加显著,但是原始创新成果的产出是否取得显著增长引起广泛质疑。实证研究以1994—2013年国家杰出青年科学基金地球科学项目为研究对象,以杰青科学家发表顶级期刊论文产出为创新能力评价指标,分析已有的针对杰青基金的研究后,提出"环境-动机-行为"分析框架及理论假设,采用DID模型克服样本选择偏误所导致的内生性问题,分析杰青基金对科学家创新能力的资助效应,验证理论假设并基于"环境-动机-行为"分析框架解释可能的原因。实证结果表明,杰青基金对1994—2008年杰青基金资助效应显著的年份达到9年,显著比例达到60%,资助效应显著且为正的共8年,这8年杰青基金资助的科学家相比没有获得杰青基金资助的科学家,每年可以多发表0.151~0.698篇顶级期刊论文,相对同时期科学家论文产出科学家可以多发表1.094~3.378篇顶级期刊论文。资助效应最大的是2002年杰青基金,杰青基金资助效应从2006年开始下降,2007年、2008年杰青基金资助效应不显著。科技项目实施绩效评价时,可以通过该方法构建对照组,实现因果效应推断的研究目的。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  基于PageRank的动态网络核心节点检测及演化分析
Author-作者:  王玙;刘东苏;
Organ-单位:  西安电子科技大学经济与管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  动态网络;;中心性;;佩奇排名;;随机游走;;网络重构
Summary-摘要:  Page Rank算法是应用最广泛的静态网络节点中心性排名算法,拓展Page Rank算法,使其能够用于计算动态网络的节点中心性是非常有意义的研究问题。本文首先基于网络重构和随机游走策略重构,定义了两种动态网络Page Rank中心性;继而给出利用分段线性拟合刻画节点中心性演化过程、预测节点中心性变化趋势的算法;最后构造图书情报领域的动态科学家合作网络,利用本文定义的中心性得到作者影响力的变化趋势,通过与真实变化趋势相比较,验证所提中心性定义的有效性。实验结果表明,本文提出的动态网络中心性能够更加准确的刻画节点中心性的演化过程、预测节点中心性的变化趋势。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  基于知识元与贝叶斯网络的食品安全事故情景推演研究
Author-作者:  宋英华;刘含笑;蒋新宇;杨丽娇;
Organ-单位:  武汉理工大学管理学院;武汉理工大学中国应急管理研究中心;安全预警与应急联动技术湖北省协同创新中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  食品安全;;情景推演;;知识元;;贝叶斯网络;;DS理论
Summary-摘要:  食品安全事故的演化具有路径不明确,演变态势复杂,涉及主体繁多等特点,以致指挥决策主体在应急救援过程中很难做出科学应对。本文结合知识元模型,将食品安全事件情景分为突发事件、承灾载体和应急管理三个组成要素对其进行表示,探索事故情景演变机制。在贝叶斯网络分析的基础上,利用DS(Dempster-Shafer)理论将概率融合修正,构建情景演化网络模型,实现食品安全突发事故关键情景的推演。最后,以2011年台湾塑化剂事件为例,分析食品安全突发事故的情景推演流程,并与事故实际情景相比照,证明了该方法的合理性和有效性,有助于相关主体认识食品安全事件的演化过程,及时针对演化情节进行应急响应。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  基于LDA-HMM的专利技术主题演化趋势分析——以船用柴油机技术为例
Author-作者:  陈伟;林超然;李金秋;杨早立;
Organ-单位:  哈尔滨工程大学经济管理学院;北京工业大学经济管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  主题模型;;隐含狄利克雷分布;;隐马尔可夫过程;;技术演化
Summary-摘要:  如何在专利数据海洋中挖掘技术主题的研究现状、识别具有潜力的研发热点,对企业和国家来说都是至关重要的战略议题。针对目前技术主题演化趋势预测研究中存在的不足:技术创新过程中随机特征的忽视、人工分类的缺陷以及专业术语难以识别等问题,本研究提出一种组合方法,首先使用维特比(Viterbi)算法识别专利文献中的专业术语,其次利用机器学习中的隐含狄利克雷分布(LDA)算法捕捉专利文献中潜在的技术主题聚类,分析各时期技术主题的分布特征和演变规律,然后结合包含双重随机过程的隐马尔可夫模型(HMM)对未来技术趋势进行定量预测,最后以船用柴油机技术为例,应用上述组合方法分析船用柴油机技术的主题分布、演化规律及未来趋势。对比实验显示本文方法具有有效性和实用价值。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  医学领域前沿主题识别方法研究
Author-作者:  范少萍;安新颖;晏归来;李勇;
Organ-单位:  中国医学科学院医学信息研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  前沿主题;;语义相似度;;医学领域;;识别方法
Summary-摘要:  前沿主题识别一直是学科领域与图书情报领域关注的重点,特别是数据密集型科学新范式的到来,更突出了前沿主题识别研究的重要性与必要性。本文关注医学领域文献特色,根据前沿主题所具有的新颖性、创新性、学科交叉性和高关注度特征,设计各个特征计算方法,其中,创新性特征结合医学领域主题词表,采用基于语义相似度的创新性特征计算方法。利用领域实例,确定前沿主题识别方法中各特征的权重。通过实验,说明本文所提方法的有效性。本文所提前沿主题识别方法对医学领域发现更有意义的研究主题具有一定的参考价值。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  基于通用词与术语部件的专利术语抽取
Author-作者:  俞琰;赵乃瑄;
Organ-单位:  南京工业大学信息服务部;东南大学成贤学院计算机工程系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  专利文献分析;;术语抽取;;通用词;;术语部件
Summary-摘要:  针对目前专利术语抽取中不能有效地过滤一些高频非术语词串和无法正确抽取低频术语的问题,本文提出基于通用词与术语部件的专利术语抽取方法。该方法首先使用通用词作为切分符选取候选术语;再利用与候选术语有相同术语部件的相似候选术语信息,评估候选术语成为术语的可能性。实验结果表明,与传统的方法相比,提出的方法能够有效地提高专利术语抽取的准确度。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  利用领域本体提高信息对称性的研究
Author-作者:  李雨轩;黄奇;陈雪;郑姝雅;张戈;
Organ-单位:  南京大学信息管理学院;南京大学国家信息资源管理南京研究基地;南京大学工程管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息不对称;;领域本体;;信息资源共享
Summary-摘要:  本文针对现实生活中的信息不对称问题,提出了利用领域本体缓解信息不对称现象的一种模型,给出了这个模型在购物和在线医疗咨询领域中的应用场景,并依托购物场景对模型进行实证研究,最后依据实证研究结果对模型进行了改进。实证研究表明,该模型可以为信息不对称的双方提供结构化的知识和可视化的表示方式,能够在一定程度上缓解信息不对称现象。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  基于卷积神经网络的微博舆情情感分类研究
Author-作者:  张海涛;王丹;徐海玲;孙思阳;
Organ-单位:  吉林大学管理学院;吉林大学信息资源研究中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  深度学习;;卷积神经网络;;微博舆情;;情感识别
Summary-摘要:  本文基于卷积神经网络构建了微博舆情情感分类模型,通过爬虫方式获取微博话题数据,利用word2vec训练词向量,采用NLPIR/ICTCLAS2016工具进行分词,进而通过Matlab编程实现模型训练和测试。结果表明,模型能够实现有效的微博舆情情感分类,相较传统机器学习具有一定的优越性。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  在线知识社区中的社会系统与知识系统协同序化模型
Author-作者:  裘江南;张美慧;杨畅;
Organ-单位:  大连理工大学管理与经济学部;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  协同序化;;认知建构主义;;社会建构主义;;在线知识社区
Summary-摘要:  随着Web2.0的发展,在线知识社区(online knowledge community,OKC)作为用户进行知识建构的在线协作平台,一方面社区的社会系统中用户通过交互和协作中形成社会关系,相互学习中个体建构用户的知识结构。另一方面社区的知识系统中通过融合和关联知识观点,进而社会构建社区的客观知识体系。社区中的社会系统与知识系统自身向前演化,同时两者相互影响、协同演化。本文基于个体建构主义与社会建构主义理论对OKC平台知识的知识内化、外化、同化、顺应等现象进行解释的基础上,基于自组织理论建立了OKC协同序化模型,对OKC社会系统与知识系统协同序化的机理进行了阐述。最后以维基百科为例,对OKC中社会系统与知识系统协同序化的机理进行了解释。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  数据科学及其对情报学变革的影响
Author-作者:  巴志超;李纲;周利琴;毛进;
Organ-单位:  武汉大学信息资源研究中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  大数据;;数据科学;;情报学;;学科体系;;研究范式;;三元世界
Summary-摘要:  大数据时代,科学界倡导建立属于不同科学领域的数据科学,以形成具有学科差异化、特色化的数据科学研究范式与思维模式,情报学也应积极吸纳数据科学的理论、技术与方法,以催动情报学的变革与发展。在把握数据科学的学科内涵、理论体系与方法论的基础上,探究数据、数据科学以及情报学三者之间的内在关系,从理论逻辑、技术方法与实践应用等方面分析数据科学对情报学研究范式转型的重大影响,并指出在当前大数据与数据科学发展视角下情报学应该重点关注的新课题。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  国外信息检索系统用户心智模型研究述评与展望
Author-作者:  韩正彪;
Organ-单位:  南京农业大学信息科学技术学院;南京农业大学领域知识关联研究中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  心智模型;;信息检索系统;;用户认知;;认知结构;;搜索行为
Summary-摘要:  本文旨在对LIS学科有关信息检索系统用户心智模型的研究成果进行系统性的回顾和分析,并以此为基础构建用户心智模型的集成化研究框架。研究发现LIS学科对于该主题的研究涉及用户心智模型概念、特征、构成、测量、个体差异因素、演进驱动因素、分类和效应七个分主题。研究构建的用户心智模型集成化研究框架将七个分主题以合理的逻辑关系进行整合。该研究框架的功能体现在:第一,可以揭示信息检索过程中用户心智模型及其影响因素和效应之间的关系;第二,可以识别用户心智模型的概念、特征、构成、测量和分类之间的关联机理;第三,将用户心智模型的演进与当前信息行为研究的热点"搜索即学习"建立了关联。本研究有利于为今后探索信息检索系统用户心智模型主题的研究提供理论基础。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  利用嵌入方法实现个性化查询重构
Author-作者:  张晓娟;
Organ-单位:  西南大学计算机与信息科学学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  查询重构;;个性化;;词嵌入
Summary-摘要:  作为能引导用户表达信息需求的机制,查询重构主要基于用户所提交的历史查询来生成相关候选查询重构列表。为了使得候选查询能与用户最初意图保持一致,当前大多数的查询重构方法方法是根据查询词之间的共现信息来获得查询词的上下文信息,再利用上下文的相似性来生成候选查询推荐,最后通过对查询中词之间的语义一致性建模来对实现候选查询进行排序。而本文中以利用嵌入方法来实现个性化查询重构,即首先利用查询词嵌入技术为每个查询获得该词上下文信息的词向量,再利用词向量进一步构建表征用户偏好的向量,从而基于词向量与用户向量实现根据用户偏好生成候选查询;本文进一步采用主题嵌入来抽取每个潜在主题的上下文信息,最后利用隐马尔可夫模型(HMM)融合词向量、用户向量和主题向量来实现根据用户偏好对候选查询的排序。实验结果表明,本文的方法优于已有相关方法。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  数据缺失时基于BP神经网络的作者重名辨识研究
Author-作者:  柯昊;李天;周悦;钟玉颖;俞征鹿;袁军鹏;
Organ-单位:  中央财经大学;中国科学技术信息研究所;中国科学院文献情报中心;中国科学院大学经济与管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  重名辨识;;数据缺失;;BP神经网络;;科学计量学
Summary-摘要:  作者重名辨识工作是情报学、知识管理、文献计量学与科学计量学等工作的基础,在利用聚类、分类等机器学习方法进行作者重名辨识时,论文元数据中各字段缺失情况非常严重,会导致算法失效。针对这一现象,本研究主要聚焦于较准确地确定每一字段在作者重名辨识上的能力,通过构建字段贡献度评价体系,在数据缺失情况下,计算现有的每项信息在作者重名辨识中的作用,即"贡献度"。设计了组合的唯一性指标,并建立了一个基于BP神经网络的作者重名辨识算法,利用"王伟"的论文进行实验,验证了所提算法的有效性和可靠性。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  五种关联强度指标对研究前沿时间特征的识别
Author-作者:  黄福;侯海燕;胡志刚;
Organ-单位:  大连理工大学科学学与科学技术管理研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  研究前沿;;新颖性;;时间特征;;关联强度;;相似性计算
Summary-摘要:  研究前沿探测是科学计量学的重要研究领域,而时间特征识别是对研究前沿新颖性进行判定的一个重要步骤。本文基于文献共被引分析方法分别用五种关联强度指标构建关联矩阵,进而通过Louvain算法获取研究前沿的聚类,从而比较不同关联强度指标对研究前沿新颖性的时间特征识别的灵敏度。通过对科学计量学领域的案例研究,我们发现五种关联强度指标对研究前沿新颖性的时间特征的识别产生了不同的影响,其中Inclusion指数在分析新颖性的时间特征上的最终结果中表现较好。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  大数据时代数字图书馆用户服务思考
Author-作者:  李树青;丁浩;徐侠;
Organ-单位:  南京财经大学信息工程学院;南京邮电大学管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  大数据;;数字图书馆;;用户服务;;服务创新
Summary-摘要:  快速发展的大数据技术给数字图书馆的发展带来了更多的机遇和挑战。从用户服务的角度,全面说明了用户服务在大数据时代中数字图书馆建设中的地位。首先在分析大数据概念的基础上,讨论了数字图书馆与大数据的关系、大数据给数字图书馆带来的影响,重点介绍了用户服务在大数据时代下建设数字图书馆中的重要性和数字图书馆所能利用的大数据资源类型。最后阐述了大数据时代数字图书馆面临的问题和变革的可能性,并从用户服务的视角,从"数据"、"技术"、"服务"、"用户"四个过程分别解释了数字图书馆变革的方式和意义。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  基于共期刊学科类间关系构建全学科科学骨架图
Author-作者:  刘玉仙;
Organ-单位:  同济大学图书馆;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  共期刊学科类间关系;;类间引用关系;;科学骨架图;;科学结构
Summary-摘要:  一种期刊,因为内容分属于不同的学科,而被划分到不同的Wo S(Web of Science)学科类别(a journal’s co-assignment to different categories)。这些类别的学科就会有相同的期刊(categories’co-membership of journals)。而这些期刊的论题又是相关的,各个类别的学科间因为共有期刊论题的相关性而具有一定的相关性,我们把这种相关性称为共期刊的学科类间关系。学科间共有的期刊越多,之间沟通的渠道就越多,就越容易形成比较紧密的关系,这些学科之间形成学科群的基础也就越牢靠。基于这种关系,用学科类别作为基本的构架单元,利用VOSviewer所提供的统一的构图和聚类技术,我们勾画了全学科科学骨架图。Leydesdorff和Rafols著名的科学全局图(global map of science)也是用学科类别作为基本的构架单元,但他们用引用作为关系框架,用主成分分析来聚类,用Kamada and Kawai算法来构图。虽然两者所用的关系框架、聚类和构图方法都有差异,但所勾画的全学科科学骨架图形异而神同:用学科类别间的共期刊关系所勾画全学科科学骨架图呈文理两极分化之势,而Leydesdorff和Rafols的科学全局图呈不规则环形,而且文理之间形成一种勾连呼应之势。但从其内部结构来看,两者从右到左,经过计算科学、工程、理化、材料,通过农林,穿过地球科学、生态系统,到生物医学,再经过公共环境与职业卫生过渡到社会科学。共期刊类间关系相对稳定,而引用关系则随时发生变化。其一致性和差异性反映了科学学科结构的稳定性和动态变化性的对立统一,也体现了两种关系框架下不同的学理结构。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  三维引文关联融合视角下的学者学术影响力评价研究——以基因编辑领域为例
Author-作者:  王菲菲;王筱涵;刘扬;
Organ-单位:  北京工业大学经济与管理学院;中国农业科学院生物技术研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  引文关联融合;;学术影响力评价;;熵权法;;主成分分析;;天际线;;基因编辑
Summary-摘要:  在作者共被引、作者文献耦合、作者互引三维引文关联比较与融合视角下,综合使用引文分析、社会网络分析和主成分分析、熵权法以及天际线的方法,形成了引文关联网络指标与传统h指数、被引频次等定量指标融合基础上的学者学术交流活力、知识传播主导力、贡献影响力等方面综合测度学术影响力的分析框架。利用该思路对当前热门的基因编辑技术领域进行探索研究得出了该领域最有全面影响力的学者专家,该结果与实际领域发展推动者现状较为吻合;在加权直接引用网络指标的引入下,发现了更多在领域知识交流与传播中的重要贡献者。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  中国情报学与情报工作的本土演进:理论命题与话语建构
Author-作者:  李阳;孙建军;
Organ-单位:  南京大学信息管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报体系;;情报能力;;大数据;;情报学;;情报工作;;新时代
Summary-摘要:  进入新时代,中国情报学与情报工作发展迎来了全新的发展机遇,亟需新的定位、新的认识、新的担当。针对当前情报学界的阵地论争与"情报"内涵式的共同契约,本文归纳了中国情报学与情报工作发展的本土化范式演进逻辑,从情报专有,到情报缺失,再到情报"体能",中国情报学与情报工作发展带有深深的时代烙印,正在迈入新常态。在理论命题上,本文提出了当前中国情报学与情报工作发展正处于情报体系整体协调与情报能力综合提升的双重转型阶段的重要论断;认为"数据+情境"双驱动的情报体系活化(借鉴交融)与情报能力实化(协同培育)将成为未来情报学与情报工作发展的重要内容;并对这一"体能"同构时代命题的本土意蕴进行了深度阐释。在话语建构上,本文以新时代"三步走"战略为线索,以"体能"同构逻辑为内容核心,讨论了"体能"同构命题中的中国情报学与情报工作战略定位与发展路径,为打造新时代具有鲜明中国特色的情报学学科建设与情报事业发展指明方向。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  略论国家高端科技智库的功能定位
Author-作者:  王世伟;
Organ-单位:  上海社会科学院信息研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  智库;;中国特色新型智库;;国家高端科技智库;;科技决策咨询
Summary-摘要:  根据建设国家高端科技智库的要求,论述了国家高端科技智的提出过程,分别阐述了国家高端科技智库的十大功能,包括思想库、指南针、研究者、科普师、千里眼、显微镜、预警机、探照灯、传感器和挖掘机,并简要分析了十大功能的意义和情报学价值。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  科学与技术的关系分析研究综述
Author-作者:  董坤;许海云;罗瑞;王超;方曙;
Organ-单位:  中国科学院成都文献情报中心;中国科学院大学;中国科学技术信息研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科学与技术;;互动模式;;知识关联;;基础研究;;技术创新
Summary-摘要:  科学与技术是决定科技创新走向的两股重要力量,深入剖析科学与技术的知识关联和互动机理,是准确把握科技发展规律及趋势、促进创新成果转化精准施策的重要前提。本文围绕科学与技术的关系分析研究展开述评,从科学与技术的概念内涵、科学-技术关联分析以及科学-技术互动模式等方面综述当前研究进展,指出不足之处并对未来研究做出展望。研究发现,科学与技术的概念既有区别又有联系,两者之间具有复杂的知识关联和相互作用关系;定量分析是科学-技术关联分析的主流方法,主要通过解析论文与专利的关联关系实现。未来应加强对分析数据的精准分类,注重从文本内容层面揭示科学与技术的微观关联,同时引入更多标准进一步划分科学-技术互动模式,并密切结合实践提升研究的应用价值。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  全球太阳能专利技术竞争格局与发展趋势研究
Author-作者:  初钊鹏;李扬;刘昌新;
Organ-单位:  东北大学工商管理学院;东北大学秦皇岛分校经济学院;中国科学院文献情报中心;中国科学院大学经济管理学院图书情报与档案管理系;中国科学院科技战略咨询研究院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  太阳能技术;;专利情报;;Innography;;核心专利;;技术布局
Summary-摘要:  面对日趋激烈的国际竞争和气候变化等全球性挑战,开展全球太阳能技术竞争情报分析具有重大的研究意义。本文采用Innography专利挖掘与数据分析技术,通过分析专利申请国别、专利技术应用国、专利申请IPC分布、专利申请权利人和专利强度等,研究了全球太阳能专利技术竞争格局与发展趋势;进一步对全球主要市场和核心专利在世界范围内进行挖掘,通过数据分析提取太阳能技术领域核心专利集中的国家和机构,并开展了中国市场本土研发者和全球研发者技术布局比较研究。基于以上研究结果,从竞争环境、竞争对手、技术竞争和国际化战略四个方面全面评价全球太阳能专利竞争态势和热点研发技术布局,进而提出中国加快技术创新和产业升级,提升太阳能产业国际市场竞争力的政策建议。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  专利引用和投入产出结合的企业间技术关联和竞合态势分析——以苹果公司生态系统为例
Author-作者:  王海龙;王敏昱;姜照华;
Organ-单位:  大连理工大学科学学与科技管理研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  专利引用网络;;投入产出分析;;影响力系数;;感应度系数;;知识流动
Summary-摘要:  将企业的施引专利视为投入,而将其授权专利视为产出,将投入产出与专利引文分析结合分析创新生态系统内企业间的技术关联及竞合态势。首先定义了直接引用系数、技术感应度、技术影响力系数等概念和分析框架,然后以苹果生态系统的11家企业1998—2014年的专利数据为样本建立了专利权人引用网络,据此测算了苹果公司的直接引用系数、各企业间的技术影响力系数和技术感应度系数,分析了各个企业间的技术关联特征,并评估了各企业的综合技术实力。研究发现,英特尔和AMD在移动智能终端产业中居于技术领导者地位;苹果公司具有较高的技术影响力,但其技术影响力逐步下降;三星电子具有较高的技术感应力,且其技术影响力在逐步提升。该方法可应用于区域、产业、企业间竞争态势、技术溢出及知识流动分析等多个领域。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  共词网络LDA模型的中文短文本主题分析
Author-作者:  蔡永明;长青;
Organ-单位:  济南大学商学院;内蒙古工业大学经济管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  共词网络LDA主题模型(CA-LDA);;隐含空间降维;;自同构等价规则;;隐含位置聚类
Summary-摘要:  由于短文本的特征稀疏性,传统的LDA或PLSA主题模型分析短文本的效果并不理想。结合社交网络社区发现技术,提出CA-LDA模型(Latent Dirichlet Allocation Model with Co-word network Analysis)。在传统LDA模型的基础上加入共词网络分析,考虑词汇在不同文档间的共现情况,构建词汇社交网络;利用词汇社交网络隐含空间降维的方法,以自同构等价规则,合并在网络中结构特征相同的词汇,在不损失信息的前提下,降低了词汇矩阵稀疏性;考虑词汇搭配关系(网络节点的邻接),以共词网络特征向量中心度调节主题模型中的词汇权重,通过递归累加,提高与重要词汇搭配的词汇的重要性;在传统LDA主题模型吉布斯采样(Gibbs Sampling)过程中,同时增加隐含位置聚类模型的社区发现算法,提高了具有相同搭配关系词汇划分在同一主题下的概率。实验证明该模型在短文本分析中有较好的效果。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  命名实体识别研究综述
Author-作者:  刘浏;王东波;
Organ-单位:  南京大学信息管理学院;江苏省数据工程与知识服务重点实验室(南京大学);南京农业大学信息科学技术学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  命名实体识别;;实体挖掘;;信息抽取
Summary-摘要:  命名实体识别一直以来都是信息抽取、自然语言处理等领域中重要的研究任务,随着机器学习技术的新发展,数字人文研究的兴起,事件知识和实体知识变得越发重要,命名实体识别焕发出新的发展动力。本文详细梳理了命名实体识别从提出至今的发展脉络,从实体的定义、重要的评测会议、主流的研究方法研究的应用价值等角度,全面考察了该领域的研究现状,并分析了命名实体识别未来的发展趋势。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  社交媒体健康信息质量研究:基于真伪健康信息特征的分析
Author-作者:  李月琳;张秀;王姗姗;
Organ-单位:  南开大学商学院信息资源管理系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  健康信息搜寻行为;;健康信息特征;;真伪健康信息;;信息可信度
Summary-摘要:  针对社交媒体中健康信息质量不高,国民健康信息素养水平整体偏低,缺少对健康信息的辨别机制等现状,本研究从微信朋友圈转发的健康信息中选取样本,分析真、伪健康信息的特征,构建伪健康信息特征列表,以帮助用户提高对健康信息的辨别能力,提升他们的健康信息素养。为此,本研究收集了482条健康信息作为样本,利用辟谣平台和邀请专家对其真伪进行判断。通过三轮真伪健康信息的辨别,将样本分为真、伪健康信息,进而基于信息质量评价框架,使用NVivo质性数据分析工具,通过开放编码分析真、伪信息的特征,并通过卡方检验,验证真伪健康信息特征的差异,尤其是伪健康信息的显著特征。研究发现,真伪健康信息的转发行为受转发者的性别、职业的影响。伪健康信息具有的显著特征体现在缺乏可信度、准确性、合理性及相关支持等方面,其中包括标点问题、不当空格、诱导性文字、文题不符、强烈的个人观点、内容重复、内容不完整、假借权威等中文语境下独有的特征。本研究据此构建伪健康信息列表,提供伪健康信息识别的工具。同时,本研究识别的伪健康信息特征有助于健康信息系统设计相应的机制,通过不同的技术手段,屏蔽或清除此类伪健康信息,从而从根本上提高网络健康信息的质量,净化网络健康信息环境。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  跨学科合作模式下的交叉科学测度研究——以ESI社会科学领域高被引学者为例
Author-作者:  张琳;孙蓓蓓;黄颖;
Organ-单位:  华北水利水电大学管理与经济学院;比利时鲁汶大学ECOOM研究中心;湖南大学法学院公共管理系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  交叉科学;;跨学科;;合作模式;;学科多样性
Summary-摘要:  交叉科学作为当代科学发展的时代特征和提高科技创新能力的重要途径,其特有的复杂性决定了科学合作必然成为交叉科学研究主流的科学活动模式。本文探索性地提出了基于合著机构地址提取学科分类的方法,从而测度科学合作中的不同学科机构之间的学科交叉程度。以2014—2016年连续入选社会科学总领域的高被引学者研究成果为例,探索不同学科的机构合作是否有助于产生交叉科学成果。实证研究结果表明:跨学科的机构合作对交叉科学成果的产出具有一定的促进作用,但不同合作机构的跨学科程度产出的交叉科学研究成果之间存在差异。研究结果为学科交叉的管理机制和相关科技评价政策的制定提供了一种新的思路。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  图书情报学领域期刊论文零被引率的演变规律研究
Author-作者:  胡泽文;武夷山;高继平;
Organ-单位:  南京信息工程大学管理工程学院;中国科学技术发展战略研究院;中国科学技术信息研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  论文零被引率;;引用分布;;演变规律;;负指数模型;;期刊
Summary-摘要:  论文零被引率是指一个国家、机构、期刊或个人某年出版的文档集合中,在出版后的某个特定引用时间窗口中未被引文档的数量或比例。它是科学出版领域中普遍存在的一种现象,然而当前的引用分布研究文献过多地关注至少被引一次论文的引用分布情况,而对论文零被引率的演变规律关注甚少。为此,本文从国内外图书情报学领域期刊中,选取6本不同影响力期刊为研究样本,实证分析了6本期刊1990—1993各年出版的论文在出版后0~19年不同引用时间窗口中论文零被引率的时间演变规律,以及1990—2012各年论文出版后当年、三年和六年零被引率的年度变化规律。实证分析发现:(1)除日本多语言期刊《图书与情报》(LIS)之外,其他5本期刊论文零被引率的时间演化规律能够很好地被一个三参数负指数模型:P(X_t=0)=K+Ae~(–S×t)拟合,拟合优度(R~2)都达到96%以上;(2)除日本《图书与情报》(LIS)期刊外,其他5本期刊论文零被引率随引用时间窗口变大而形成一系列具有"开始下降较快,随后非常缓慢地下降,直至一个非常低且稳定的水平线"特征的凹形曲线;并且此5本期刊睡眠系数S区间值大小与它们的下降幅度区间值大小的方向一致,期刊的下降幅度越大,越易于较快达到一个稳定的、变化非常少的水平,从而导致一些未被引的文献在此后的长时间内处于睡眠状态;(3)6本期刊论文零被引率的年度变化规律显示,随着时代的发展,图书情报学领域期刊论文的传播与利用速度越来越快。除日本《图书与情报》(LIS)论文零被引率较高,且历年变化较小外,其他5本期刊论文零被引率,尽管历年变化较大,但总体呈现下降趋势。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  混合需求驱动的文内视觉资源移动视觉搜索框架
Author-作者:  胡蓉;唐振贵;朱庆华;
Organ-单位:  西南大学计算机与信息科学学院;南京大学信息管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  文内视觉资源;;移动视觉搜索;;框架;;本体;;原型系统;;混合需求
Summary-摘要:  文内视觉资源是学术文献中重要的可视知识单元,提供移动互联环境下文内视觉资源的搜索服务,将成为情报学领域学术知识服务的创新价值增长点。本文从文内视觉资源的"供给-需求-服务"三方视角出发,通过整合学术用户不同层次的需求,融合文内视觉资源的底层视觉特征、高层语义特征与上下文文本信息特征,探索文内视觉资源移动视觉搜索(VRAL-MVS)的实现框架。框架的资源描述与组织部分重点进行了VRAL-MVS系统的需求层次识别和VRAL本体构建,检索实现部分则侧重探讨了系统架构与检索流程,并开发了VRAL-MVS原型系统,以PLOS ONE数据集为例对框架效果进行了验证。总体上看,该框架能初步满足学术用户以图搜图、以图搜意与以图搜文的混合需求,本研究也是将移动视觉搜索技术引入学术情报服务,并深入到更细粒度的可视知识单元进行检索的探索型研究。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  基于网络叙词表的图情学科SKOS构建与可视化研究
Author-作者:  石泽顺;肖明;
Organ-单位:  北京师范大学政府管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  图情;;SKOS;;关联数据;;可视化
Summary-摘要:  随着语义网与关联数据技术的兴起与发展,采用SKOS对网络叙词表进行语义化描述逐渐成为主流,这为叙词表的发布、共享以及应用提供了新的契机。本文首先抓取EBSCO公司LISTA数据库的图情学科网络叙词表构建数据集,共得到概念词11243个,其中正式叙词4255个,入口词6988个。接着,利用SKOS对叙词表中的语义关系进行规范化描述;利用q SKOS对语义化词表的完整性进行验证,为SKOS叙词表的正确性与合法性提供保证;利用Apache jena Fuseki将SKOS格式的叙词表发布关联数据,并构建Jena文本索引以支持Lucene全文本检索。最后,利用Graphviz进行叙词网络的绘制和可视化呈现,并利用Skosmos构建图情学科叙词表检索系统,实现了图情学科知识概念的中英文浏览、查询和检索。本文通过实验证明SKOS能较好地描述和揭示网络叙词之间的语义关系,图情学科SKOS的构建对领域概念查询、学术知识检索、领域本体构建等都具有重要意义。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  科学计量中多源数据融合方法研究述评
Author-作者:  许海云;董坤;隗玲;王超;岳增慧;
Organ-单位:  中国科学院成都文献情报中心;中国科学技术信息研究所;中国科学院大学;济宁医学院医学信息工程学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  多源数据;;多元关系融合;;数据融合;;多源异构网络;;科学计量
Summary-摘要:  本文系统综述了科学计量学中多源数据融合的研究和应用现状,将科学计量中多源数据融合划分为前期融合、中期融合和后期融合,并重点分析了多数据类型关系的获取与融合实现方法。在此基础上,提出科学计量分析中多源数据融合的挑战和未来可能的突破方向,并借鉴数理领域的数据融合方法,构建了未来科学计量分析的多源数据融合流程和发展趋势。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  基于准马尔可夫过程的Wikidata职业类的层次关系分析
Author-作者:  王瑞云;贾君枝;
Organ-单位:  山西大学经济与管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  本体;;关系;;矩阵;;可传递;;准马尔可夫过程
Summary-摘要:  个人名称规范化研究是科研专利管理和科研合作网络研究的基础,本文提取网络知识库Wikidata中中国个人名称的职业关系,构建基于上下位关系的职业本体的层次分类,分析职业的上位关系矩阵的特征,矩阵总体上为主对角线元素为0的非对称矩阵,具有传递性等,同时采用了准马尔可夫过程的方法对所有职业的上位分类进行研究,结果表明Wikidata职业分类体系不同于传统的严格层次分类,是复杂的网络层次结构,有多个上位结点的结点数量较多,采用多视角对类目进行划分,尽管顶层结点属于宽泛概念,但依然与人名实例进行了关联。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  科研合作超网络下的知识扩散演化模型研究
Author-作者:  李纲;巴志超;
Organ-单位:  武汉大学信息资源研究中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科研合作;;超网络;;知识扩散;;无标度网络
Summary-摘要:  为探究科研合作网络中知识扩散的演化规律和动力机制,引入复杂网络和超图数学理论构建一种基于科研合作超网络的知识扩散演化模型。通过再现真实的网络组织知识传播行为,揭示科研合作网络中不同网络结构特征、结点偏好性选择、知识增长老化以及知识扩散途径与知识传播扩散过程的动态关系。考虑不同个体知识自我增长以及知识吸收能力,采用网络平均知识水平、知识扩散速率、知识均衡程度作为衡量知识扩散效果的评价指标。仿真结果表明:具有无标度特征的科研合作网络能最大限度地提高网络平均知识水平和知识扩散速率;结点知识存量偏好性选择比结点度择优连接更能促进知识的有效扩散,其影响效果差异并不显著;集散结点的退化,极大降低网络的平均知识水平和知识扩散速率,新结点的知识增长与老结点的退化对整个网络知识水平的影响在某时刻能达到均衡;个体实现自我知识的增长—遗传继承和突发变异,在无标度网络扩散模型的基础上同样对知识扩散产生不同的震荡作用。研究影响知识扩散的要素以及要素的作用机理,对科研结构和科研工作者之间的合作交流和绩效的提高具有重要意义。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  基于本体和NoSQL的机械产品方案设计的知识表示与存储研究
Author-作者:  吴鹏;刘恒旺;丁慧君;
Organ-单位:  南京理工大学经济管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  产品设计;;知识表示;;知识存储;;本体;;NoSQL;;MongoDB
Summary-摘要:  在机械产品方案设计中涉及大量半结构化或者非结构化知识,现有的知识表示方式无法支撑设计知识的有效共享与重用,知识存储模式无法适应设计知识的复杂性特征。本文运用基于本体和NoSQL方法对机械产品方案设计知识和设计案例进行知识表示与存储,提出了基于FBS模型的机械产品方案设计本体构建方法,以及基于本体和NoSQL的机械产品方案设计存储模型。在此基础之上,以某机械产品为例,完成了本体构建和设计知识存储系统的构建,并与传统的关系型数据库的知识存储与查询系统进行了对比分析,实现了产品方案设计知识的语义化表示以及合理高效的存储,有效地支撑设计知识的共享与重用。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  基于TRIZ的专利信息组织——以新能源汽车充电技术为例
Author-作者:  李睿;萨日娜;黄学军;
Organ-单位:  四川大学公共管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  创新思维方式;;专利信息组织模式;;TRIZ理论
Summary-摘要:  TRIZ理论是对专利发明创新思维过程与方式的深度解析,基于TRIZ理论的39个工程参数和40个创新原理,本文主要完成以下两部分工作:第一,以新能源汽车充电技术领域专利为样本,对TRIZ工程参数进行手工标引,构建了契合TRIZ思维方式的专利文本挖掘点,得到了专用于该领域的27×14的TRIZ冲突矩阵;第二,在本体视域下,设计了308个类,525个Object Property属性,705个Data Property属性以及479个Named Individual实例,来描述新能源汽车充电领域专利的参数改善与恶化及组配情况。基本实现了基于TRIZ的专利信息组织,能够为发明人提供更加靶向清晰的创新向导。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  基于随机行动者模型的在线医疗社区用户关系网络动态演化研究
Author-作者:  吴江;李姗姗;周露莎;施立;陈君;
Organ-单位:  武汉大学信息管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  在线社区;;社会网络;;在线医疗社区;;信息服务;;朋友网络
Summary-摘要:  互联网技术与医疗的融合促进了在线医疗行业的发展,在线医疗社区是在线社区在医疗健康服务领域的细化,用户参与互动并促进朋友关系的形成与演化。本文选择国内最大的糖尿病社区——甜蜜家园为研究对象,采用基于随机行动者模型的社会网络动态分析方法,探究用户个体属性和网络结构属性对用户朋友关系网络动态演化的影响,利用SIENA工具进行模型参数估计和显著性检验。研究结果表明:性别、年龄、疾病类型对用户朋友关系的形成有显著影响,性别相同、年龄相近、疾病类型相同的用户越容易成为朋友;用户的好友数越多、在线时间越长、活跃度越高越容易形成朋友关系;用户更倾向于与朋友的朋友建立朋友关系。本研究对探索在线社区用户行为的演化有重要意义,并且对制定医疗平台医疗健康信息服务的改进策略具有一定的参考价值。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  学科交叉视角下的网络舆情研究主题比较分析——以国内图书情报学和新闻传播学为例
Author-作者:  王连喜;曹树金;
Organ-单位:  中山大学资讯管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  网络舆情;;热点主题;;学科交叉;;LDA;;共词聚类
Summary-摘要:  从学科交叉视角探索网络舆情在图书情报学和新闻传播学中的研究共性和差异性。以CNKI数据库中两门学科核心期刊的网络舆情研究文献为样本,在关键词规范化的基础上,一方面从微观角度结合词频和TF-IDF方法提取重要关键词,并对两门学科的关键词进行交集分析、共词聚类分析和战略坐标分析;另一方面从全局角度采用LDA模型对样本进行主题建模。然后,分别对基于共词聚类和基于LDA的热点主题划分结果进行语义关系规范和主题标识。研究发现,舆情传播与监测、高校舆情分析、危机预警与管理、政府舆情应对等是两门学科共同关注的主题,网络谣言分析、网络问政则分别是图书情报学和新闻传播学的特色研究主题。研究还发现,有部分潜在交叉主题和衍生主题在学科交叉与融合的推动下孕育而生。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  论政府数据开放风险与风险管理
Author-作者:  夏义堃;
Organ-单位:  武汉大学信息资源研究中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  政府数据开放;;数据开放风险;;风险管理;;数据安全
Summary-摘要:  政府数据开放引发的风险尚未引起高度关注。本文深入揭示了政府数据开放风险的内涵、类型以及表现形式,并结合国内外政府数据开放实践,指出认知观念、组织体系与文化、政府数据管理水平、数据结构与开放技术以及公务员信息技能等是导致政府数据开放风险的主要原因。同时,提出了政府数据开放风险管理的目标,认为应建立政府数据开放风险识别与评估机制,提高政府数据风险内控机制和培育社会数据风险应对能力。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  面向高校科研的微信知识服务影响因素与作用路径探析——基于扎根理论的探索性研究
Author-作者:  陈茫;张庆普;郑作龙;
Organ-单位:  哈尔滨工业大学管理学院;桂林理工大学图书馆;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  微信;;知识服务;;影响因素;;扎根理论;;科研绩效
Summary-摘要:  微信知识服务是高校知识服务的新形式,对高校科研有重要的影响。运用扎根理论的质性研究方法,通过对5所"211高校"的32位专业知识服务人员和科研人员进行深度访谈,研究面向高校科研的微信知识服务影响因素构成以及其作用路径;通过开放式编码、主轴编码、选择性编码和理论饱和度检验,并最终形成其关键影响因素与作用路径模型(RPDSMWA模型)。研究发现:微信知识服务的关键影响因素主要由微信应用动机、微信参与意愿、知识服务感知、微信体验情境、知识服务资源和科研阶段性需求等6个范畴构成;微信知识服务的关键影响因素间的正向相互作用,能够共同促进高校科研绩效的提升。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  2005~2015年国内外政府数据开放共享研究述评
Author-作者:  黄如花;李白杨;周力虹;
Organ-单位:  武汉大学信息资源研究中心;武汉大学信息管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  政府数据;;政府数据开放;;政府数据共享;;政府数据开放共享
Summary-摘要:  为了了解国内外政府数据开放共享研究现状,从而更好地指导国内开展相关研究工作,本文选取2005~2015年与政府数据开放共享研究相关的论文、相关政府文件、报告、新闻报道等文献,运用文献调查法、文献计量法和知识可视化相结合的方法对选取的文献进行了梳理,分析了这10年间国内外政府数据开放共享研究的主题分布、主题时序演进、研究主题特点、研究存在的不足之处,提出了促进我国该领域研究发展的建议。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  基于可拓理论的网络舆情知识匹配效度研究
Author-作者:  郭韧;陈福集;
Organ-单位:  华侨大学工商管理学院;福州大学经济与管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  网络舆情;;可拓理论;;知识匹配;;匹配效度
Summary-摘要:  网络舆情应对中知识匹配的效度影响着网络舆情的发展和变化,有效的知识匹配是政府和网民共同的需求。针对网络舆情应对中的政府知识匹配效度问题,从不同的维度进行综合评价,为政府应对网络舆情提供依据。通过对网络舆情知识匹配中效度的界定,从系统的角度分析不同主体对匹配效度的影响要素,应用可拓理论,构建网络舆情知识匹配效度的可拓模型,通过实例分析说明该模型在实际网络舆情应对中的有效性和实用性,为政府网络舆情管理水平提供有效的评价工具。网络舆情知识匹配的可拓模型不仅能反映政府应对网络舆情的有效性,而且能反映匹配中的薄弱环节和匹配中需改进的方面,为政府进一步提高匹配效度和科学的应对网络舆情提供依据。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  基于SVM的中文微博观点倾向性识别
Author-作者:  丁晟春;吴靓婵媛;李红梅;
Organ-单位:  南京理工大学信息管理系;江苏省社会公共安全科技协同创新中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  主客观分类;;情感倾向性分析;;支持向量机;;特征选择
Summary-摘要:  通过识别海量中文微博文本观点句的情感倾向,能挖掘用户对某事件或产品持有的个人立场。为了找到更适合观点句倾向性识别的特征与模型,本文在分析微博观点句特征基础上,使用句式特征、句内特征以及隐性特征三类特征,借助于SVM模型对微博进行主客观识别;然后以主观句作为语料,从情感特征、词性特征、句式特征与句间特征四个角度来表示微博,最后利用SVM模型进行观点句的褒义、贬义、褒义贬义混合的情感倾向性分析。该方法在COAE2015 Task2"微博观点句识别"评测结果中取得较好的效果,微平均评估上,准确率达到了74.01%,召回率达到了71.61%,F值为72.79%,综合排名第二,测评结果验证了本文提出的方法有效且具有可行性。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  生物信息学文献中的科学软件利用行为研究
Author-作者:  杨波;王雪;佘曾溧;
Organ-单位:  南京农业大学信息科学技术学院;南京农业大学领域知识关联研究中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科学软件;;引用行为;;文献计量;;生物信息学
Summary-摘要:  作为生物信息学研究的重要工具之一的科学软件,在科学问题的发现、分析和科学数据的处理方面的作用不可或缺。为了深入了解科学家使用科学软件的行为规律,分析学科软件对科学研究的推动作用,本研究将以生物信息学为研究对象,对科学论文中生物信息学家应用科学软件的行为进行分析,并提出了一系列用来表示软件影响力和质量的多个指标,从而通过量化研究进一步探讨软件质量和论文质量的关系。数据分析结果显示:①本研究的统计数据比较好地反映了生物信息学研究中的软件使用情况;②科学软件的影响力指标的相关性分析展示了多组不同指标之间存在的族性关系;③发现了科学软件质量和科学论文直接存在非常显著的正向关系。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  基于观点势能测度的网络舆情场极性识别研究
Author-作者:  黄微;高俊峰;
Organ-单位:  吉林大学管理学院;北华大学信息资源管理与服务研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  网络舆情场;;情感分析;;观点势能计量;;极性识别
Summary-摘要:  提出一种基于受众观点势能测度的网络舆情场极性识别方法,为研判网络舆情受众的情感趋向和的舆情危机态势提供量化方案。研究首先对网络舆情场解构,界定网络舆情场观点势能取值与极性模态关系。其次构建观点强度测度指标体系,提出描述网络舆情受众的观点强度计量与可视化方案,最后通过实证对方法的操作步骤与可行性加以说明。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  信息化政策理论与实践的交互扩散研究——以江浙信息化政策样本为例
Author-作者:  施茜;裴雷;李向举;邱佳青;
Organ-单位:  南京大学信息管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息政策;;信息化;;理论;;实践;;交互扩散
Summary-摘要:  政策理论与实践存在交互扩散现象。文章采用一致性方法对信息化政策理论与实践关联性进行测算,获得政策理论与实践的扩散强度。文章结合知识扩散和政策转移的思想,以江苏省和浙江省信息化政策以及我国信息化政策理论文献为研究对象,通过采纳一致性、加权采纳一致性、语义扩散系数和分布一致性等四种方法量化政策理论与实践的相关关系。文中提出的方法验证了政策理论与实践之间的交互扩散,且分布一致性方法测算出的扩散强度较好。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  新媒体环境下网络舆情演化模型及仿真研究——基于信息生态视角
Author-作者:  王晰巍;赵丹;李嘉兴;杨梦晴;
Organ-单位:  吉林大学管理学院信息管理系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  新媒体;;网络舆情;;传染病模型;;仿真研究
Summary-摘要:  越来越多的网民通过使用新媒体工具进行网络舆情表达,新媒体环境下网络舆情模型研究有助于揭示网络舆情在新媒体环境下的演进特点,从而为加强网络舆情管理提供指导。论文从信息生态视角出发,基于传染病模型,构建了新媒体环境下网络舆情演化生态模型,以新浪微博"埃博拉"热点话题为实验数据分析样本,采用Matlab编程方式进行数值仿真。仿真结果验证了模型的有效性,剖析了新媒体传播个体随时间变化的规律,以及新媒体感染率对感染者和免疫者的影响,分析了信息的四个因子对感染者密度的影响,揭示了初始新媒体易感者比例对感染者和免疫者密度的影响关系。论文的研究为新媒体环境下网络舆情演进提供了新的理论研究视角,为政府加强新媒体环境下的网络舆情监管提供参考。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  基于LDA和SNA的在线新闻热点识别研究
Author-作者:  王洪伟;高松;陆頲;
Organ-单位:  同济大学经济与管理学院;上海通用汽车销售有限公司;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  热点主题;;在线新闻;;隐含狄利克雷分布;;社会网络分析
Summary-摘要:  准确识别在线新闻的热点话题,有助于政府了解社会动向、企业洞察消费需求、学者追踪研究热点。为此,提出一种基于隐含狄利克雷分布和社会网络分析的在线新闻文本热点挖掘模型。首先,借助LDA主题模型对同一时期某一领域的新闻文本进行主题词提取,形成主题词共现结构网络。然后,采用社会网络分析方法对共现网络进行分析,构造主题词语的社会网络结构图谱,进行中心性分析、核心-边缘分析和凝聚子群分析,并以"可持续发展"领域为例,对该领域的热点进行识别。最后,分别与TD-IDF和LDA的主题抽取方法对比,并结合百度指数的验证,发现本文的方法能够有效地反映词语的重要程度和分布情况,具有较强的可移植性。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  融合专利共被引和耦合方法的研究前沿识别——以脑机接口领域为例
Author-作者:  高楠;傅俊英;赵蕴华;
Organ-单位:  中国科学技术信息研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  研究前沿;;专利;;共被引分析;;耦合分析;;融合分析;;脑机接口
Summary-摘要:  研究前沿是新兴的、并不断更替的热点研究领域,其情报追踪、优化资源配置、规划国家发展蓝图、制定科技发展政策和提升国家竞争力等具有重要意义。本文基于共被引分析法和耦合分析法,创新性地利用Zscore概率融合模型对共被引相似度矩阵和耦合相似度矩阵进行融合,利用融合矩阵对专利数据源进行研究前沿识别。以脑机接口领域为案例进行实证研究,发现引文分析法和融合分析法均可识别领域的研究前沿,而融合分析法获得的研究前沿簇中有约50%专利家族号与单个引文分析相同,另外一半则是新识别出的专利家族号,故融合法可以很好地弥补单个引文分析法识别结果的缺漏,能够更全面地揭示领域的研究前沿。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  主要国家科技管理信息系统的建设经验与启示
Author-作者:  徐峰;王玲;张翼燕;任洪波;黄军英;刘润生;张丽娟;封颖;
Organ-单位:  中国科学技术信息研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科技管理;;信息系统;;研发项目;;启示
Summary-摘要:  在深入推进我国科技计划管理改革的过程中,建设完善国家科技管理信息系统成为重要的工作之一。在国外,利用科技管理信息系统提高政府管理效率,并为各类科技创新主体提供服务十分普遍。本文围绕我国科技管理信息系统建设的需求,对美国、欧盟、日本和韩国等主要国家的科技管理信息系统进行了调研,分析了其特点及建设经验和主要做法,并在基础上,对如何更好地推动我国科技管理信息系统的建设进行了简单的讨论。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  线上商品评论有效性分类专业领域知识模型的构建研究
Author-作者:  夏火松;甄化春;张颖烨;杨培;
Organ-单位:  武汉纺织大学管理学院;复旦大学经济学院;西南财经大学管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息增益;;商品评论;;有效性分类;;领域知识模型
Summary-摘要:  线上商品评论有效性分类领域知识模型的构建是商品评论有效性分类的一个重要基础性工作,其直接影响分类器的精度与召回率。以往的研究大多集中于情感词典的构建以及领域术语抽取工作,对于一种专门针对线上商品有效性分类的领域知识库的构建研究较少。本文提出了一种基于信息增益技术进行文本有效性分类领域知识模型构建的半监督方法,同时构建了商品领域停用词表。通过对Amason、淘宝和京东商城iPhone系列手机评论数据利用Python语言进行有效性领域知识抽取和分类预测,实验结果发现该方法显著提高了评论有效性预测的精度。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  基于融合创新视角的异质性知识流动网络探测研究
Author-作者:  康宇航;
Organ-单位:  中国大连高级经理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  融合创新;;异质性知识流动;;网络可视化
Summary-摘要:  前沿领域的异质性知识流动已成为创新驱动战略的基础性资源,异质性知识流动可以抽象为"专利一非专利"文献的分析过程。在相关研究结构化梳理的基础上,针对当前在研究视角、关联方法和可视化表达上存在的不足,结合引文分析的知识特性,提出专利分类号和科学关键词之间的异质性知识流动模型,并运用2-模网络分析方法,从关联次数、关联强度以及相关系数三个方面构造数据关联规则,设计具体的研究方法。在数据匹配的基础上,通过可视化技术将知识流动的关联结果进行展示。在实际应用上,通过公路工程领域的分析,揭示该领域异质性知识流动的内部结构和作用机理,对该领域知识流动情况进行深入分析。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  不同任务类型下查询重构行为分析
Author-作者:  孙丽;曹锦丹;
Organ-单位:  吉林大学公共卫生学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  任务类型;;查询重构;;频率;;情境;;有效性
Summary-摘要:  以高效用查询重构推荐为导向,从查询重构类型入手,揭示各重构类型应用的频率、情境和有效性,以及任务对其的影响,以期提高查询推荐的准确性。101个调查对象共完成606个查询任务,其中222个任务包括查询重构行为,共计420次查询重构行为,以此为对象进行分析。结果显示:①事实型和信息扩展型任务中,具体化应用最多,决策型任务中,则是词语替换最多;②信息扩展型任务中,用户发现有用信息后,更多使用一般化查询重构策略;③事实型任务中,具体化有效性较高,信息扩展型任务中,具体化和词语替换具有较高有效性,而决策型任务中,则是一般化和词语替换相对有效。系统可以据此为用户提供有针对性的、高效用的查询提示服务,提高查询效果和用户满意度。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  国家科技管理信息系统建设专题序言
Author-作者:  戴国强;
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  管理信息系统;管理情报系统;计算机应用;科技计划项目;国家科技计划;
Summary-摘要:  <正>当科技创新越来越向精细化和协同化发展;当科学研究与技术开发一样进入以数据密集型发现的第四范式的新阶段,当创新驱动成为提高社会生产力和综合国力战略支撑的时候,科技情报工作和研究在更大范围、更深层次面临颠覆性的挑战。党中央和国务院高度重视科技创新工作,三年来针对科技创新出台一系列政策文件。2016年5月发布的《国家创新驱动发展战略纲要》(以下简称"纲要")提出创新发展三步走的战略目标和坚持双轮驱动、构建一个体系、推动六大转变的工作的战略部署。"纲要"战略任务进一步确定了国务院2014年第64号文中科技管理向创新管理转变的要求:"构建国家科技管理基础制度,再造科技计划管理体系,改进和优化国家


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  国家科技管理信息系统构建及其对科技情报工作的影响
Author-作者:  曾建勋;曹继东;苏静;
Organ-单位:  中国科学技术信息研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科技管理信息系统;;科技情报工作;;科研管理;;科研绩效评估
Summary-摘要:  本文通过梳理国内外科技管理信息系统发展现状,探讨构建公开统一的国家科技管理信息系统的必要性,并结合国家科技计划改革需要,提出了国家科技信息管理系统的业务流程、功能结构、组织框架和实现策略。强调国家科技管理信息系统构建、功能设计和服务运行需要借鉴科技情报工作的方法模式和实践成果,实现科技情报工作与科技管理工作的融合,将对科技情报工作产生重要影响。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  关于国家科技管理信息系统标准体系建设的思考
Author-作者:  梁冰;王莉;
Organ-单位:  中国科学技术信息研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  国家科技管理信息系统;;标准体系框架
Summary-摘要:  标准体系构建是国家科技管理信息系统建设的一项重要的基础性工作。文章以信息系统建设对标准化的需求为导向,参考与借鉴相关国际标准、国家标准和行业标准,以及国内其他领域在标准体系建设方面的成果和经验,提出信息系统标准体系框架,包括总体标准、信息资源类标准、应用服务类标准、支撑技术类标准、基础设施类标准和管理类标准六大部分,并对主要内容进行了阐述,以期对信息系统标准体系的确立提供参考。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  科技项目查重系统构建研究
Author-作者:  张新民;张爱霞;郑彦宁;
Organ-单位:  中国科学技术信息研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  重复立项;;项目查重;;重复研究;;相似度计算
Summary-摘要:  通过梳理科技项目查重系统的研究现状,结合国家科技信息管理平台的特征,分析基于该平台的查重系统是基于项目信息、科技报告等历史项目成果信息等多源数据基础上深度查重系统,既需要实现元数据查重,也要能实现基于项目信息的查重,还要能实现基于研究成果产出信息的查新查重,避免重复立项和重复研究,提出该查重系统的功能需求、体系结构和工作流程。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  技术创新过程的基因图谱构建及其实证
Author-作者:  冯立杰;吴汉争;王金凤;岳俊举;
Organ-单位:  郑州大学管理工程学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  技术创新;;基因图谱;;专利挖掘;;煤层气开采
Summary-摘要:  基因作为生物体繁衍生长的基础信息载体,承载着生物体遗传和进化的关键信息。受此启发,本文在技术创新过程中引入基因图谱的思想,将技术创新过程所涉及的要素类比为技术基因,进而提出了技术创新基因图谱模型,将技术创新过程进行细分和流程化,同时结合我国煤层气开采技术创新进行了实证研究,构建了煤层气开采技术创新基因图谱,并运用专利挖掘、熵权法等方法,对煤层气开采技术创新过程中的关键技术基因进行系统研究,进而得到未来煤层气开采技术的研发创新方向。结果表明,矿用钻头和煤层气储层改造方法应是我国未来煤层气开采技术创新的重点领域。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  中信所《数据可视化》课堂的设计:基于翻转课堂的理念
Author-作者:  望俊成;李幸;郭传斌;马费成;
Organ-单位:  中国科学技术信息研究所;武汉大学信息资源研究中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  翻转课堂;;课堂设计;;数据可视化
Summary-摘要:  在信息时代中,传统教学方式已无法满足高校学生对教学的定义和要求。转变传统的教学理念,探索新型有趣、能够调动学生课堂积极性的教学方式是教学设计中关键的一环。翻转课堂模式在能够满足师生双方需求的基础上应运而生。本文将以中国科学技术信息研究所开设的《数据可视化》课程的为对象,从课程设置、课程内容、教学设置、课程特色等方面入手,借鉴翻转课堂教学模式的理念和特色,寻求新型教学模式,以期为国内高校探索和改进教学方式提供一些参考和借鉴。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  基于“知识维-职场维-用户维”的课程需求调查研究——以《数据可视化》课程需求调查为例
Author-作者:  望俊成;武山山;梁娜;马费成;
Organ-单位:  中国科学技术信息研究所;武汉大学信息资源研究中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  课程设计;;需求调查;;数据可视化;;用户需求
Summary-摘要:  大学课程作为传递教育价值、实现教育目标的重要载体和工具,可以作为推动现代图书馆学和情报学教育发展的一个重要依托。全面、准确、高效地获取有价值的课程需求信息,是整个课程设计、实施和改革的第一步,也是最为关键的一环。本文综合考虑科学性和成本性,在多个课程需求调查框架基础上提出了"三维课程需求调查框架(知识维-职场维-用户维)",并以此为基础针对数据可视化课程展开了需求调查和分析,意在了解各相关主体对实践类课程的真实想法,一方面为该课程的设计提供一定的参考,另一方面作为一种探索引入到图情课程设计的体系当中来。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  基于汉语主题词表的统计机器翻译训练数据筛选方法及实验研究
Author-作者:  丁亮;李颖;何彦青;王星;张运良;姚长青;
Organ-单位:  中国科学技术信息研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  统计机器翻译;;训练语料选取;;汉语主题词表;;领域标签
Summary-摘要:  统计机器翻译的训练数据通常来源复杂,主题多样,文体不一,与待翻译目标文本的领域不能保证完全一致,导致领域自适应问题。目前统计机器翻译的领域自适应方法以目标数据为基准,着重对训练数据或者翻译模型进行领域的适应调整,但其缺乏数据明确的领域标签。本研究利用《汉语主题词表》的领域知识,对数据进行领域归类,并将其应用到统计机器翻译中。通过汉语句子进行领域自动标注,生成测试集和开发集的领域标签集合,利用领域标签集合筛选训练数据。经过在统计机器翻译系统上进行测试,仅利用部分训练数据就获取了与原始训练数据可比较的翻译结果,证明了本研究方法的有效性和可行性。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  基于论文和专利的钙钛矿太阳能电池的技术机会分析
Author-作者:  黄鲁成;王静静;李欣;王立章;
Organ-单位:  北京工业大学经济与管理学院;北京大学光华管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  SAO结构;;技术机会;;钙钛矿;;太阳能电池;;词义消歧
Summary-摘要:  针对目前在技术机会识别中存在以下不足,即使用直接引用的时间滞后性和使用向量空间模型存在主观性的问题,本文以科技论文和专利数据为基础,采用文本挖掘方法并在完善SAO结构基础上,分析识别了钙钛矿太阳能电池的技术机会:首先运用文本挖掘的方式抽取出标题和摘要的Subject-Action—Object(SAO)结构,并对SAO结构进行词义消歧,以便提高SAO结构相似度的计算精度;其次,将SAO结构的相似度转换为论文相似度及专利相似度,通过多维尺度分析总结聚类主题,识别确定技术机会;最后,用钙钛矿太阳能电池作为实例进行了实证研究,发现了四个潜在的技术机会,为该领域的研发工作提供了决策参考,同时也证实了该方法的有效性和科学性。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  基于关键证据与E~2LSH的增量式人名聚类消歧方法
Author-作者:  周杰;李弼程;唐永旺;
Organ-单位:  解放军信息工程大学信息系统工程学院;华侨大学计算机科学与技术学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  人名消歧;;增量聚类;;关键证据;;E~2LSH;;大规模文档
Summary-摘要:  搜索引擎中关于人名的相关文档往往数据量庞大,且数据为增量式更新过程,新文档出现的时间与规模都存在不确定性。现有的方法多为全局的人名聚类方法,在处理大规模数据时往往效率较低,且无法实现增量聚类。本文提出了一种基于关键证据与E~2LSH的增量式人名聚类消歧方法。对于初始文档集,采用全局的人名聚类方法,保证聚类性能且能有效控制全局聚类的文档规模,提高聚类效率。对于增量文档集,利用提出的关键证据与E2LSH方法生成候选文档集,极大降低了需要计算相似度的文档规模,提高方法效率。实验结果表明,本文提出的增量式人名聚类消歧方法能有效改善人名聚类的效率,且具有良好的性能。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  中文个人名称规范文档的关联数据化研究
Author-作者:  贾君枝;石燕青;
Organ-单位:  山西大学经济管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  个人名称规范;;语义描述;;关联数据
Summary-摘要:  本文提出人名规范数据语义描述的模型框架,以国家图书馆的中文个人名称数据为对象,研究了名称规范文档发布为关联数据的问题。以Drupal为工具,根据发布关联数据的步骤将MARC格式的人名规范数据转换为RDF格式,并与外部资源进行连接,以期为名称规范数据的语义化提供参考,使名称规范数据成为关联开放数据社区的一部分,更好地实现数据共享。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  本体评估研究进展
Author-作者:  徐雷;
Organ-单位:  武汉大学信息管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  本体评估;;计量指标;;本体质量;;研究进展
Summary-摘要:  本体评估是根据各种评估指标并采用各种科学的评估方法对影响本体质量的各个要素进行综合测评的过程。本文总结了本体评估的应用场景及意义,从基于指标体系、任务与应用、数据驱动、黄金标准、逻辑与规则、统计分析等几个本体评估角度,对国内外本体评估的方法与工具进行了详细的综述与对比分析,总结了本体评估方法及工具的特点及优劣势,并指出本体评估领域目前面临的困境,如本体评估指标差异大且选择随意、评估方法较多但缺乏实践性、以需求为导向的本体适应性评估研究不足等,并给出了可能的解决法案以及本体评估研究未来的发展方向。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  基于活动领域分类与间接关系融合的社会化网络用户关系强度计算模型
Author-作者:  琚春华;陶婉琼;许翀寰;
Organ-单位:  浙江工商大学计算机与信息工程学院;浙江工商大学工商管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  社会化网络;;单向综合关系强度;;活动领域分类;;间接关系
Summary-摘要:  在社会化网络中用户关系强度是网络营销的重要依据之一,用户关系强度的精确计算能够提高推荐的针对性与准确性,实现精准营销。本文提出一种基于活动领域分类与间接关系融合的社会化网络用户关系强度计算模型。该模型首先采用LDA算法与相似度计算的方法将用户交互活动文档分为工作、饮食、购物、旅游、运动、娱乐和其他7个活动领域。然后以交互活动文档为依据计算各个领域中用户的单向综合关系强度,其中包括直接关系与间接关系,用社交网络权重图表示。结合交互频率与时间的影响因素计算直接关系强度,结合关系路径长度、关系路径数量和关系路径的边权重计算间接关系强度。以新浪微博为研究对象,实验结果表明,该方法相比于一般的社会化网络用户关系强度计算方法更加精确。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  基于SAO结构的中文相似专利识别算法及其应用
Author-作者:  张杰;孙宁宁;张海超;翟东升;冯秀珍;
Organ-单位:  北京工业大学经济与管理学院;中国科学技术信息研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  中文专利;;SAO结构;;专利相似度;;专利无效
Summary-摘要:  本文根据中文专利权利要求书的特点,提出了基于SAO结构的中文相似专利识别算法。首先对权利要求书进行依存句法分析和语义角色标注,从中抽取出SAO(主-谓-宾)结构。其次计算SAO结构之间的相似度,由SAO结构的相似度得出权利要求书相似度,并对结果进行多维尺度分析(MDS)和聚类分析,判断专利间相似性。最后将该方法运用到专利无效中,取得了良好的效果。此外,本文需要进一步提高SAO结构抽取的准确性,也需要提高该方法在实际应用中的有效性。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  基于关联规则挖掘和极性分析的商品评论情感词典构建
Author-作者:  钟敏娟;万常选;刘德喜;
Organ-单位:  江西财经大学信息管理学院;江西财经大学数据与知识工程江西省高校重点实验室;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情感倾向性;;情感词典;;关联规则;;PageRank;;混合相关关系
Summary-摘要:  作为情感倾向性分析的基础性工作,情感词典构建包括情感词的识别与极性判断两大任务。本文以亚马逊网站上的音乐商品评论信息作为数据源,力图构建该领域的情感词典。首先利用关联规则挖掘算法充分挖掘领域主题词和情感词之间的关系,获取体现领域特征的情感词;然后针对每个情感词,引入词项间的混合相关关系,结合PageRank模型构建情感词的量化图模型,获得每个情感词的极性。实验结果表明,本文所提方法能有效地构建音乐领域情感词典,不仅能够识别该领域特征的情感词,同时还能较为准确地判断该情感词的情感原极性。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  社会化标注系统中的个性化信息推荐研究
Author-作者:  熊回香;杨雪萍;
Organ-单位:  华中师范大学信息管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  社会化标注;;标签;;资源推荐;;聚类分析;;协同过滤
Summary-摘要:  在多媒体网络平台中,不仅社交网站允许用户自由发布资源和添加标签,越来越多的资源共享系统也开放给用户对资源、标签的组织管理权限。本文在分析了社会化标注系统的利弊后,采用推荐技术解决社会化标注系统中资源获取困难的问题,构建了基于社会化标注系统的个性化信息推荐模型,提出了从资源-标签-用户三个维度分别建立推荐组件,进而重组推荐资源集合实现对用户的个性化兴趣预测算法,并选取豆瓣网上的实例数据验证了算法的可行性和有效性。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  关系型虚拟社区用户持续使用意向的影响机制研究——人际信任的调节作用
Author-作者:  曲霏;张慧颖;
Organ-单位:  天津大学管理与经济学部;天津大学仁爱学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  虚拟社区;;持续使用意向;;关系型;;人际信任;;感知个人收益
Summary-摘要:  近年来,随着关系型虚拟社区数量的增多和用户参与自愿性的特点,保留现存用户并鼓励他们的持续参与成为一个重要的研究议题,但是已有文献并未对其具体的作用机制进行详细地研究讨论。本文从社会交换理论的视角提出了关系型虚拟社区用户感知个人收益对持续使用意向的影响模型及人际信任的调节作用。实证研究的结果表明,信息收益、社会收益和利他收益影响用户在虚拟社区持续获取信息的意向;信息收益、可视收益和利他收益影响用户在虚拟社区持续提供信息的意向。此外,研究结果还发现大部分用户使用虚拟社区偏重信息的持续获取,小部分用户偏重信息的持续提供,但是当用户之间建立人际信任后,用户更愿意在虚拟社区里持续地提供信息。上述结论对管理实践具有一定的启示意义。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  国际视阈下的清廉问题学术研究文献计量分析
Author-作者:  龚堂华;
Organ-单位:  天津大学管理与经济学部;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  清廉;;反腐;;普赖斯曲线;;知识图谱;;文献计量分析
Summary-摘要:  捅要为了更好地推动国内清廉问题学术研究理论与实践的发展,利用文献计量学方法,对Web of Science核心数据库中收录的以"清廉、反腐"为主题的文献进行了系统的分析。研究发现,社会经济的发展程度越高,清廉问题的关注度也越高;研究方向主要集中在商业与经济领域,前沿和热点研究主题是"经济腐败"、"政治腐败"、"政府治理"等;1990~2015年的论文数量变化态势与普莱斯曲线吻合;2014年清廉问题学术研究H指数最大值为38;发文机构以大学为主,美国、英国、澳大利亚发文数量排名前三,美国大学的发文数量最多,高频被引论文美国占据绝对优势地位。以上研究成果对进一步认识清廉学术问题研究主题和发展趋势具有重要的参考价值。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  面向数据演化的实体解析述评
Author-作者:  高广尚;
Organ-单位:  中国科学院文献情报中心;中国科学院大学;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数据演化;;相关性聚类;;增量实体解析
Summary-摘要:  分析数据演化下的基于相关性聚类的增量实体解析机制。针对增量实体解析过程展开分析和研究,首先探讨静态数据集中的实体解析、然后分析基于相关性聚类的解析机制,最后研究面向数据演化的实体解析过程。基于相关性聚类的增量实体解析技术能很好地运用于频繁更新的数据环境中。仅从聚类技术角度分析了面向数据演化的增量实体解析技术现状,未给出该技术的详细算法描述。有助于较全面系统地理解面向数据演化的实体解析过程及其内在的相关技术难点。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  突发事件中意见领袖的识别和影响力实证研究
Author-作者:  王佳敏;吴鹏;陈芬;王曰芬;丁晟春;
Organ-单位:  南京理工大学经济管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  突发事件;;意见领袖;;指标体系;;影响力;;微博
Summary-摘要:  意见领袖在突发事件中扮演着传播、引导、推动舆论发展等重要作用。为了对突发事件中的意见领袖进行识别和影响力分析,本文从影响力和活跃度两个维度出发,结合微博的传播特点,构建微博意见领袖指标体系,应用一种改进的层次分析法(Analytic Hierarchy Process,AHP)确定指标权重,并通过新浪微博数据进行实证研究。实验结果表明,本文构建的指标体系,能够科学有效的识别出突发事件中的微博意见领袖。研究提供了一种意见领袖识别模型,可以科学有效的对突发事件中的意见领袖进行识别和影响力分析。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  一种基于网络评论的商品特征挖掘方法
Author-作者:  郭崇慧;张倚天;
Organ-单位:  大连理工大学系统工程研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  评论挖掘;;商品特征;;用户词典;;同义词;;情感指数
Summary-摘要:  商品评论中含有大量的有用信息,这些信息对买方的购买行为和卖方的销售行为都有着显著的影响。商品特征作为网络评论中的关键信息,有重要的实际意义和研究价值。本文提出一种新的商品特征挖掘方法,该方法通过扩充用户词典来提升候选特征的准确性,同时引入同义词表对候选特征有效地剪枝,此外还提出情感指数的概念并以此作为从候选集中选择商品特征的依据,并从电商网站分别获取了手机和数码相机等四种商品的相关评论用于数值实验。实验结果显示该挖掘方法是可行的、有效的,不仅很好地提升现有研究结果的准确性,同时也为商品特征挖掘领域提供了新的研究思路。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1993
Title-题名:  我国光盘业的现状与前景
Author-作者:  戚其秀;
Organ-单位:  中国科技信息研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  ROM;CD;出版发行;数据库;光盘产业;光盘驱动器;
Summary-摘要:  本文回顾了我国光盘业的发展历程。根据国外光盘技术的发展现状,提出了我国发展光盘技术的几点对策,并对我国发展光盘产业的模式进行了初步探讨。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1993
Title-题名:  可屏蔽式SDI检索算法
Author-作者:  张进;雷从涛;
Organ-单位:  武汉大学图书情报学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  检索算法;文献记录;倒排档;结点间;倒排文档;算法效率;右括号;SDI;回溯搜索;
Summary-摘要:  文章提出了一种新的SDI算法,该算法在整体设计和处理方法上吸收了不同流派算法的合理部分,并且使用了提问词动态屏蔽技术,进一步提高了算法效率。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1993
Title-题名:  特定自然语言理解的情报检索系统研究
Author-作者:  雷西川;
Organ-单位:  上海市长征医院计算机室;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  自然语言理解;计算机;助记符;检索系统;检索算法;关键词库;关键字;字符长度;检索语言;索引算法;语法规则;
Summary-摘要:  本文以计算机医学情报检索系统为基础,介绍了计算机理解用户检索中的一般自然语言的设计方法。这种方法从一个侧面反映了计算机系统在自然语言理解中的应用,具有普遍的实用意义。为了加快系统的运行速度,本文还介绍了一个高效的算法。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1993
Title-题名:  索引词区分能力的测定
Author-作者:  邵品洪;
Organ-单位:  南京大学文献情报学系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  区分能力;索引词;
Summary-摘要:  Luhn,H.P.曾利用词频特性划分非用词和索引词,并提出了索引词区分能力在其"中频词"范围内达到"顶峰"的猜想。本文首先介绍几种索引词区分能力的测定方法,然后针对INSPEC磁带,根据逆文献频率法和逆文摘频率法分别计算了词区分能力。所得结果验证了Luhn的猜想。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1993
Title-题名:  情报检索策略失误研究
Author-作者:  王克明;
Organ-单位:  首钢研究与开发公司信息中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数据库;检索策略;检索标识;航天器可靠性;主题概念;标引规则;
Summary-摘要:  本文把检索过程区分为用户-检索人员、检索人员-系统两个接口。从这两个接口出发,对检索策略构造及执行过程中可能出现的一系列失误问题进行了分析,理论与实例结合,并提出了一些建议性的改进对策。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1993
Title-题名:  市场经济与情报信息工作
Author-作者:  李荫涛;
Organ-单位:  中国国防科技信息中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  市场经济;社会主义;经济效益;社会效益;参与决策;情报信息;情报部门;
Summary-摘要:  本文讨论了市场经济下的情报信息工作,从工作环境的巨大变化谈起,检讨了情报信息工作的四种模式:"传统式"、"经济式"、"信息处理式"和"研究式",比较了它们的要素,在此基础上,提出了优化模式的展望,最后文章指出在社会主义市场经济下的情报信息工作必须紧扣市场经济的主旋律,按市场经济的规律办事。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1993
Title-题名:  基层情报机构在改革中深化情报服务的思考
Author-作者:  何荣昌;
Organ-单位:  中科院青海盐湖研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报服务;基层情报机构;有偿服务;
Summary-摘要:  本文从基层情报机构的角度对当前情报信息改革提出了一些看法,提出了情报信息服务应由单纯科技转向包括有经济和市场的全方位服务。文章对情报信息服务方式提出了一些见解,即情报信息服务在改革过程中应逐步实现由被动转向主动,由无偿转向经营,由单纯对本单位服务转向面向全社会服务。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1993
Title-题名:  情报自动化系统之多机环境的研究和应用
Author-作者:  王兰成;
Organ-单位:  空军政治学院图书档案系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  自动化系统;服务器;微机局域网;局域网系统;
Summary-摘要:  文章研究联网情报自动化系统的两个典型多机环境,分析比较它们的特点,并引出多机环境系统的若干技术复杂性和解决方法。文章介绍应用实例,最后探讨性地给出大型情报自动化复合多机环境系统的实现方案和结论。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1993
Title-题名:  93’全国情报研究学术讨论会在湖南召开
Author-作者:  包昌火;
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报研究;情报机构;信息研究机构;学术讨论会;
Summary-摘要:  <正> 由中国情报学会情报研究委员会发起和组织、煤炭工业部情报研究所筹办和赞助的1993年度全国情报研究学术讨论会于1993年7月28日至8月1日在湖南中国煤矿职工张家界疗养院召开。会议由中国情报学会情报研究委员会副主任包昌火研究员主持,北京大学信息管理系、中国科技大学信息管理与决策科学系、华北电力学院、国家计委中国国际工程咨询公司、煤炭工业部情报研究所、兵器工业情报研究所、中国航空信息中心、张家口地区情报研究所等单位的20多位教授和专家参加了会议,有11位代表在大会上宣读了论文。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1993
Title-题名:  第16届ACM SIGIR国际情报检索研究与发展大会在美召开
Author-作者:  曾蕾;
Organ-单位:  美国肯特州立大学图书情报学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报检索;ACM SIGIR;文本检索会议;
Summary-摘要:  <正> 一年一度的ACM SIGIR国际情报检索研究与发展大会今年6月27日至7月1日在美国匹兹堡市举行。SIGIR是美国计算机协会(Association for Computing Machinery<ACM>)下若干个专题组(Special Interesting Group<SIR>)中的情报检索(Info rmation Retr-ieval(IR))专题组,简称ACM SIGIR或SIGIR)。每年一度的国际会议轮流在欧洲和美国由ACM以及英国、意大利、丹麦、德国、和法国的计算协会中的情报检索分会共同协作组


SrcDatabase-来源库:  CJFD1993
Title-题名:  吉林省信息产业测度分析
Author-作者:  靖继鹏;王欣;窦平安;
Organ-单位:  吉林工业大学情报工程系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  吉林省;信息产业测度;
Summary-摘要:  本文介绍了吉林省信息产业产生的条件,用波拉特方法和综合产业力度法对吉林省信息产业进行了测算,用灰色系统理论对吉林省信息产业进行了预测,并将测度结果与国内外信息产业的发展进行了对比分析,其结果表明:吉林省信息产业与美国相差大约85年,大约在21世纪40年代由工业化社会过渡到信息化社会。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1993
Title-题名:  论信息产业发展中的国际竞争与合作
Author-作者:  胡昌平;
Organ-单位:  武汉大学图书情报学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息产业发展;电子信息产业;欧洲共同体;社会信息化;
Summary-摘要:  本文在讨论现代信息产业与国际经济结构演化的基础上,分析了信息产业发展中的国际竞争与合作关系,通过对国际信息经济发展机制的剖析,提出了信息产业发展中的一个亟待解决的理论问题。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1993
Title-题名:  集成化的通用信息管理系统(ISIS)的开发及进一步发展
Author-作者:  吴广印;
Organ-单位:  中国科技信息研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息管理系统;数据库管理;DOS;ISTIC;倒排文件;
Summary-摘要:  本文共分三部分:(1)通用信息管理系统Micro ISTIC/ISIS的运行环境及其功能。(2)系统开发所解决的关键性技术问题。(3)信息管理系统的进一步发展。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1993
Title-题名:  加强科技情报工作  大力发展信息产业
Author-作者:  宋健;
Organ-单位:  国家科学技术委员会;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科技情报工作;科技情报系统;信息产业;
Summary-摘要:  <正> 当今社会已经开始迈进信息时代。科技情报(信息)作为重要的信息资源,是科学技术工作的一个重要组成部分,是经济活动中不可缺少的活的资源。科技情报工作肩负的重大历史责任在于:承接前人积累的知识,激发今人的智慧,创造新的学问,并把它扩散和活化到社会主义现代化建设的各项事业中去,形成强大的物质力量。科技情报工作一直起着"弃陈注新"的作用,它向经济领域和社会生活传播知识,促使科技事业方向明,起点高,真正站在现代科学的基础上,求得更快的速度,取得更佳的效果,达到更新的水平。它能帮助人们打开知识宝库,把知识和智慧转化为生产力,大幅度地提高劳动生产率,推动经济建设快速发展。它能增加知识积累,提高人员素质,推动社会进步。正如江泽民总书记最近指出的:"四个现代化哪一化也离不开信息化。"我们要高度重视科技信息的作用,任何忽视和低估这个作用的观点和作法都是不对的。在党中央、国务院的领导下,经过30多年的努力,我国科技情报系统已经形成了比较完整的体系,具备了一定的物质基础,拥有一支较强的科技力量,为我国科技与经济发展作出了重要贡献。过去有人说:"我们的工作是在一无


SrcDatabase-来源库:  CJFD1993
Title-题名:  英语非用词表的评价方法
Author-作者:  邵品洪;松尾文硕;
Organ-单位:  南京大学文献情报学系;日本九州大学工学部电气工学科;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  非用词表;索引词;文献集合;检索能力;倒排文档;评价方法;
Summary-摘要:  本文以一个实用的情报检索系统为背景,根据索引词倒排文档的相对领域量和检索能力,评价了现有的非用词表。介绍了自动选择非用词的一种数学方法:通过参数值的变化,可以调节倒排文档的相对领域量和检索能力。由此导出的通用词表适于英文科技文献的自动索引和检索服务系统。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1993
Title-题名:  实现分类主题一体化和词表兼容性的一种新方法
Author-作者:  吴国兴;
Organ-单位:  航天医学工程研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  分类主题一体化;主题词;
Summary-摘要:  分类主题一体化和词表的兼容互换是当前情报检索语言发展的一大趋势。本文介绍了一种实现一体化和兼容性的新方法,即将词族编入分类主题词表中,用字顺表和分类主题词表分别取代主题词-分类号对照索引和分类号-主题词对照索引,从而提高了一体化的水平。另外通过采用模块结构和分别兼容的办法实现了一个词表同几个词表的相对兼容。特别是将一体化和兼容性两个问题结合起来解决,为检索语言的发展开辟一条新的思路。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1993
Title-题名:  运用投入-产出方法评价科技情报机构的功能效益
Author-作者:  白亮声;段梅青;孔建国;
Organ-单位:  天津市科技信息研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  经济效益;情报服务;科技情报研究;机构数;经费投入;指标项;情报机构;
Summary-摘要:  文章运用投入-产出分析法建立一种评价模型,即从情报投入——形成情报服务能力——情报产出的社会效果和经济效益来评价情报机构的效率。在此模型基础上,探讨了天津市科技情报机构的情报投入与情报产出之间的联系和规律,并根据评价结果提出了加强科技情报机构科学化管理、提高情报机构整体效益和功能的建议。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1993
Title-题名:  聚类分析在自然语言处理中的应用
Author-作者:  张永奎;
Organ-单位:  山西大学计算机科学系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  聚类分析;自然语言处理;
Summary-摘要:  通过一系列的处理技术可以把聚类分析应用到自然语言处理领域。这些技术只是把直接由正文的字符表示中获得的词的信息作为依据,它并不需要附加语法或语义信息。处理的目的包括文章归类,词汇歧义的消除和动物分类等三个方面。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1993
Title-题名:  倒排档逻辑检索工作区的策略自动优化
Author-作者:  徐宽;
Organ-单位:  东北师范大学图书馆;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  检索项;预处理;检索工作;提问式;倒排档;逻辑式;运算顺序;交换律;文献检索;内存工作区;
Summary-摘要:  在计算机倒排档文献检索中,内存工作区的使用策略直接影响到检索效率。笔者在实践的基础上,将工作区策略问题归结到逻辑提问式的预处理,除在理论上证明了运算项按优先级排列,从而减少多余空间的可行性;还利用软件方法实现了计算机自动优化,使检索工作区由七个降至四个。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1993
Title-题名:  我国情报科学论文作者学术群落的聚类分析
Author-作者:  宋丽萍;
Organ-单位:  南开大学分校信息产业学系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报科学;同被引;情报学报;王崇德;聚类分析;论文作者;
Summary-摘要:  文章用同被引理论对我国情报科学论文作者进行聚类分析,以透视我国目前情报科学的理论构成情况。结果表明:我国情报科学论文作者队伍以初具规模,形成了四大学术群落;作者同被引的主题相关性表现出偶然性,缺乏统一格局;集团内联系并不普遍,且异常松散。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1993
Title-题名:  我国恢复关贸总协定缔约国地位与我国企业情报工作的对策
Author-作者:  黄仁浩;
Organ-单位:  上海大学商学院图书馆;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  企业情报工作;关贸总协定;缔约国;
Summary-摘要:  本文分析了复关后我国企业情报工作面对的机遇和挑战,提出了在新形势下如何抓住机遇、迎接挑战的四大对策:1.扩大企业情报工作的领域;2.加深企业情报工作的层次;3.提高企业情报工作的时效;4.扩大企业情报工作的社会化。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1993
Title-题名:  论情报需要与情报行为的互逆过程
Author-作者:  陈建龙;
Organ-单位:  北京大学信息管理系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报需要;情报行为;潜在情报需求;
Summary-摘要:  本文在简单回顾关于情报需要与情报行为关系之研究进程的基础上,运用程序模型,探讨了从情报需要到情报行为的发展过程和从情报行为到情报需要的回归过程。认为情报需要经过需要的问题化、情报需求的目标化和目标的作业化等一系列发展阶段引发情报行为,然后又由情报行为按其三种不同结果以不同方式回归到情报需要,直至情报需要得以满足,这是情报需要与情报行为的互逆过程。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1993
Title-题名:  我国科技期刊信息分散性研究
Author-作者:  刘瑞兴;
Organ-单位:  唐山工程技术学院图书馆;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  期刊信息;学科期刊;分散性;核心期刊;期刊种数;期刊报道;
Summary-摘要:  欲从我国科技期刊获得某学科的全部信息必须检索的刊种数是核心期刊的16倍。各类目期刊信息涉及刊种数在168—1228种范围内。相关学科期刊与本学科期刊的刊种比接近2.0.核心期刊信息相对集中程度为38—70%。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1993
Title-题名:  并行信息检索综述
Author-作者:  赵捧未;
Organ-单位:  西安电子科技大学管理与情报系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息检索;顺序算法;并行检索;并行处理技术;并行算法;倒排文档;信息检索算法;
Summary-摘要:  并行处理技术在信息检索中的应用,形成了并行信息检索研究的新领域。为了突破传统的信息检索的局限性,近年来人们从多种途径对信息检索的并行性进行了研究。本文综述了信息检索并行算法、实现并行检索的系统体系结构等方面的研究工作和发展动态。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1993
Title-题名:  数据库自然语言接口的中间语言设计
Author-作者:  黄祥喜;邱武;
Organ-单位:  中山大学计算机系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  交叉关系;逻辑关系;IML;RLR;属性值;数据库自然语言接口;ATN;数据模型;数据库管理系统;LRI;
Summary-摘要:  本文提出了一种用于数据库自然语言接口设计的中间语言——IML(中介操纵语言),论证了它对不同模型的数据库管理系统(关系模型、网状模型、层次模型)及自然语言的适应性。文章详细讨论了IML到各种DML(数据操纵语言)的转换及汉语句子到IML的转换。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1993
Title-题名:  我国引进磁带自建西文数据库适用性经济性研究
Author-作者:  赵少平;
Organ-单位:  机械科技情报研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  联机检索系统;西文数据库;INSPEC;数据库建设;国际联机检索;经济性;
Summary-摘要:  文章阐述了我国主要联机检索系统引进磁带自建西文库的发展现状及所存在的问题,从经济性、适用性方面比较了引进磁带自建西文库、国际联机、光盘之间各自的优缺点,并提出了一些改进意见。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1993
Title-题名:  一种知识指导下的主题词自动切分方法——KDMM法
Author-作者:  唐振民;勒从;杨静宇;
Organ-单位:  华东工学院计算机科学系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  主题词;自动标引;自动切分;
Summary-摘要:  一般的关键词切分仅关心如何正确、唯一地切分出中文语言所表达的所有词。但对于主题词自动标引系统中的主题词切分问题,不仅要满足上述要求,还要注意切分完备这一因素。本文介绍一种知识指导下的主题词切分方法——KDMM(Knowledge Directed MM)法,该方法能灵活处理自然主题词、大幅度跳跃及关联词的切分问题。通过在高校档案文献主题词自动标引系统(AISCAU)中的实际应用,其字面切分精度为99.33%,综合切分精度达98.91%。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1993
Title-题名:  向企业提供技术信息服务效果的定量计算问题
Author-作者:  陈久庚;卢平;
Organ-单位:  中国科学技术信息研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  贡献值;贡献系数;信息服务;定量计算;
Summary-摘要:  技术信息服务对提高企业经济收益的贡献同许多不确定性因素相关,靠建立数学模型来精确计算这一贡献值是不可能的。作者根据调查分析认为,通过技术经济指标进行估算,再由财务和技术部门评价审定,却能比较客观地确定信息服务对提高企业经济收益的贡献值。这种定量估算同用户审核相结合的近似计算方法,不仅简便,并能得到企业各方面的认可。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1993
Title-题名:  农业院校图书情报工作要为促进农业经济发展服务
Author-作者:  戴桢惠;
Organ-单位:  西南农业大学图书馆;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  农业院校;情报用户;院校图书馆;情报部门;农业经济发展;有偿服务;图书情报工作;
Summary-摘要:  农业院校图书馆应增强情报职能,开门办馆,为促进农业经济发展服务。增强情报职能意味着:改变服务宗旨,改变服务性质,改变服务内容,改变服务方式。通过为科技兴农服务,促进自身业务工作的发展。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1993
Title-题名:  我国图书情报部门的计算机信息管理现状
Author-作者:  邵友亮;夏武宁;顾耀芳;
Organ-单位:  华东师范大学图书馆学情报学系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  图书情报;集成系统;采编系统;图书馆计算机管理系统;微机多用户;计算机管理;期刊管理系统;公共图书馆;微机局域网;
Summary-摘要:  作者通过查阅近200种国内公开和内部刊物以及一部分会议资料,综述了我国图书情报部门计算机管理的现状,作了各种分类统计和分析,希望能对今后图书情报部门研制和使用计算机管理有所启发与帮助。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1993
Title-题名:  汉语文献自动标引综析
Author-作者:  苏新宁;
Organ-单位:  南京大学文献情报学系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  标引技术;分词方法;语义分析;自动分词;
Summary-摘要:  本文综述我国汉语文献自动标引发展概况和常用的技术方法,分析了我国现有的各种汉语文献自动标引算法与技术的优缺点,预测了汉语文献自动标引的发展趋向。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1993
Title-题名:  一次非常成功的大会——93’国际咨询大会
Organ-单位:  国家科委信息司综合处;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  FID;咨询业;信息服务业;
Summary-摘要:  Ben G·Goedegeburre(本·G·戈德吉伯尔)先生是国际文献联合会(FID)执行主席,他本人参加了"第一届中国国际咨询信息服务研讨大会暨展览会",最近他为《国际文献联合会新闻公报》撰写了一篇宣传、赞誉咨询大会的文章,原题为《主席访问中华人民共和国》。现摘登如下:


SrcDatabase-来源库:  CJFD1993
Title-题名:  信息产业的内部结构与外部关联
Author-作者:  杨列勋;何智勇;
Organ-单位:  武汉大学图书情报学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  相对信息;国民经济;最终需求;
Summary-摘要:  作者认为,信息产业的结构具有目的性和层次性,并将其分为信息一次产业、信息二次产业和信息三次产业;通过产业关联度、最终需求诱发、收入弹性、劳动和资金产出弹性及就业人口、投入产出比等因素分析了信息产业与其它产业的相互影响;就信息产业的市场结构、市场行为和市场效果三要素研究了它的市场组织状况。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1993
Title-题名:  索引工作自动化:自动标引的主要方法
Author-作者:  储荷婷;
Organ-单位:  美国德瑞塞尔大学情报学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  自动标引;人工智能;词频统计法;实义词;句法分析;绝对频数;
Summary-摘要:  本文介绍和分析了统计法、语言法、概率法、书目引文法和人工智能法这五种自动标引的主要方法。虽然许多学者认为人工智能法代表着自动标引研究的未来,但从试验结果看,该法离成功运用尚有相当距离。为此,本文建议在系统地评价现有方法之基础上,寻找一种博采各法之长的综合自动标引法,以使自动标引研究尽早实现新的突破。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1993
Title-题名:  文献情报系统自动化的发展趋势
Author-作者:  张晓林;
Organ-单位:  四川大学图书情报学系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  文献情报系统;情报检索;情报需要;检索系统;自动化系统;数据块;情报环境;
Summary-摘要:  文章在总结文献情报系统自动化发展历史的基础上,分析了传统文献形式、传统情报检索模式以及在此基础上的自动化系统的局限性,提出了按照用户需要、行为方式和行为过程与环境来设计、改造和发展自动化情报系统,以及建立智能化全文情报网络和以用户为中心的联想式智能化情报体系的具体构想。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1993
Title-题名:  情报系统科研资金分配的系统动力学模型
Author-作者:  郭秋萍;张永嘉;霍忠文;
Organ-单位:  郑州航空工业管理学院;中国国防科技信息中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报系统;货币单位;情报单位;资金分配;
Summary-摘要:  本文建立专业情报单位资金分配的系统动力学模型。通过模型的模拟运行找出情报系统较为合理的资金分配比例关系,并以某专业情报单位的实际数据作为模型的应用实例,通过仿真结果提出系统改进意见和政策性建议。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1993
Title-题名:  图书馆业务自动化集成系统评价研究
Author-作者:  顾耀芳;石萍;
Organ-单位:  华东师范大学图书馆学情报学系;上海工业大学通信系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  评分标准;评价指标体系;图书馆业务;
Summary-摘要:  在确定图书馆业务自动化集成系统评价指标体系的基础上,作者进一步对各指标的评分标准作了探讨,并提出了评分方法。依此可对系统作出科学的、定量化的评价。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1993
Title-题名:  广义布尔情报检索理论的研究
Author-作者:  孙蕾;
Organ-单位:  南开大学图书馆;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  检索模式;情报检索;布尔检索;数据表;向量检索;检索输出;检索结果;相关度;
Summary-摘要:  广义布尔情报检索模式兼容了现代情报检索理论的优势。该模式具有广泛的实用性,能较好地揭示情报检索行为的内在属性与相互关系。本文作者在研究这一理论时,对模式参数P的值域提出了质疑。经输出结果稳序研究、广义相关值单调性研究、对各类数据组及特异现象的分析,得出了较一致的结论。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1993
Title-题名:  选词专家系统(VSE)
Author-作者:  胡忆民;
Organ-单位:  空军气象学院图书馆;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  叙词表;提问模型;VSE;专家系统;自由词;语义网络;变体形式;
Summary-摘要:  情报检索用户在情报检索过程中常由于不能正确使用词汇而导致检索效率下降。为克服这个问题,检索系统采用叙词表来帮助用户选词。但对于缺乏检索知识的用户,仅使用叙词表是不够的,系统应对用户有更多的帮助。笔者试图用专家系统来帮助用户选词。本文简介一个选词专家系统的设计目标、系统结构、系统设计中所涉及的一些技术问题及系统的工作流程。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1993
Title-题名:  联机系统数据库大规模和正规化建设
Author-作者:  陈道泉;
Organ-单位:  北京文献服务处;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数据库;美国政府研究报告;信息系统;联机检索系统;
Summary-摘要:  经过十多年的努力,北京文献服务处联机检索系统建设已步入规模生产阶段。文章叙述了该系统数据库建设的几个主要阶段,特别阐述了数据库采集的几个主要途径:(1)直接由国外订购;(2)和有关单位合作开发;(3)单位之间进行数据交换;(4)购进国内数据库;(5)自建数据库;(6)接受协作单位馈赠的数据库。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1993
Title-题名:  索引工作自动化:计算机辅助标引及索引编制
Author-作者:  曾蕾;
Organ-单位:  美国肯特州立大学图书情报学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  编辑功能;索引编制;文字处理软件;关键词索引;索引软件;子标题;
Summary-摘要:  索引工作的全过程包括标引和索引编制。使用计算机完成或帮助完成标引步骤中的智力工作的过程称为"自动标引"(automatic indexing)。由计算机辅助完成索引的款目组织、排列、显示,并形成完整的索引产品的过程称为"机助标引"(automated indexing)。本文主要讨论在微机辅助标引过程中使用的两大类软件:专用微机辅助标引软件和内含索引编辑功能的文字处理软件。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1993
Title-题名:  我国优秀科技人才掌握外语情况的调查
Author-作者:  胡小元;曹秀英;苏俊彦;
Organ-单位:  河北师范大学图书馆;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  外语水平;国外科技情报;科技人才;第一作者;科技期刊;
Summary-摘要:  本文以在国内外影响很大的17种国内科技期刊1989—1990年间发表论文的2426位第一作者为对象,从语种分布、掌握外语种数、学历与语种、学历与掌握语种种数、职称与语种、职称与语种种数六个方面,调查了这些作者对外语的掌握情况。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1993
Title-题名:  可擦重写磁光盘的现状及其发展动向
Author-作者:  郑登理;
Organ-单位:  中国科学技术情报研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  磁光盘驱动器;传输率;光记录介质;磁光记录;发展动向;
Summary-摘要:  本文介绍了磁光盘的特点及其数据记录介质,较全面地概括了各种规格的磁光盘的技术性能,阐述了磁光盘的现状及其在各类光盘中的地位与作用,最后探讨了磁光盘的发展趋势和动向。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1993
Title-题名:  建立信息系统概念模型的方法:面向对象分析
Author-作者:  谢新洲;
Organ-单位:  北京大学信息管理系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  概念模型;流通管理系统;面向对象分析;
Summary-摘要:  文章提出了利用面向对象方法建立概念模型的基本思想,并以作者建立的图书馆流通管理系统的概念模型为例,详细讨论了用面向对象分析法建立概念模型的步骤与过程。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1993
Title-题名:  汉语文献检索词自动标引研究
Author-作者:  苏新宁;
Organ-单位:  南京大学;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  索引文档;后控词表;检索词;自由词;自动标引;
Summary-摘要:  作者遵循文献保障和用户保障标引原则,提出了一种新的文献自动标引算法——检索词后组标引法。采取手段为,先从机读文本中取出单汉字,并赋予记录号与位置信息,检索时进行逻辑与位置组配,检索结果作为标引内容。这种方法完全从作者用词与用户用词出发,保证了每个标引词必为有检索价值的词汇。本文采用检索后控词表的方法来进行同义词、相关词控制检索,以提高系统查全率、减轻用户构造检索策略的负担。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1993
Title-题名:  一种基于数据库软件集成环镜的新型情报自动化系统
Author-作者:  王兰成;
Organ-单位:  空军指挥学院分院图书档案系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数据库;字段标识符;自动化系统;软件集成;
Summary-摘要:  本文探讨和建立了情报数据库软件集成环境,设计和实现了Micro CDS/ISIS、dBASEⅢ和ORACLE系统数据库的循环数据共享接口,支持系统为微机情报自动化系统的开发奠定了基础。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1993
Title-题名:  中国科技情报系统投资规模结构及其格局的演变
Author-作者:  刘东维;薛曙光;
Organ-单位:  内蒙古科技情报研究所;国家科委科技情报司;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科技情报事业;
Summary-摘要:  投资问题是影响科技情报事业发展的重要因素。近年来,国家对科技情报系统的投资呈下降趋势,现有的经费投入结构亦不合理,资金使用效益低下。文章认为,要缓解科技情报事业建设与发展资金偏紧的矛盾,在保持必要的投资增长水平、调整现有投入结构的前提下,应努力使目前我国科技情报传统的单渠道一元化投入格局向多渠道多元化投资体系转变,形成一种科技情报与金融结合的新的投资机制,以多种灵活方式弥补国家投资的不足。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1993
Title-题名:  技术经济情报研究的泛系性特征
Author-作者:  周兴雨;
Organ-单位:  攀钢经济研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  技术经济情报;情报研究;
Summary-摘要:  科技情报研究同技术经济情报研究应密切结合,发挥组合功能。两类情报都是振兴经济的智力资源,它们互为载体、价值共生且功能聚焦。但技术经济情报研究更大的时空跨度表明了它的"泛系性"特征,其主要表现是科技与经济的交叉,历史与未来的结合,信息的渗透,"情报熵"值的增大,广泛涉及技术群和指标链等。作者针对当前技术经济研究及其相应的情报研究活动,概括了有关技术经济环境、比较、发展、管理、预测和效益研究等课题,及其相应的技术经济情报研究的主要课题。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1993
Title-题名:  试论定性与定量的相互转化问题
Author-作者:  郭俊义;
Organ-单位:  中国国防科技信息中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  广义量化;定性问题;相互转化;定量问题;定性量;
Summary-摘要:  定性与定量问题在情报研究中往往是同时出现的,两者如何相互转化这一难题长期困扰着很多研究领域中的科技工作者.可是自广义量化理论问世之后,从理论上说,这一问题已得到了基本的解决。本文就是讨论具体的可操作的广义量化方法。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1993
Title-题名:  试论科技信息工作的发展变化
Author-作者:  汪廷炯;
Organ-单位:  中国科技情报学会;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科技信息工作;信息交流;图书馆;中文文摘;
Summary-摘要:  作者从科技信息体制改革出发,从检索与数据库,信息研究与软科学,文献工作,咨询工作,声像与样品,信息交流与市场,书刊出版,专利与标准八个方面,试析了科技信息工作在今后可能产生的发展变化。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1993
Title-题名:  发展信息服务业的探讨——1992年学术讨论综述
Author-作者:  高庆生;
Organ-单位:  中国科技情报研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息服务业;产业化;情报信息产业;学术讨论;情报产品;科技情报学;学术讨论会;有偿服务;
Summary-摘要:  本文综述了中国科技情报学会1992年举行的各次学术讨论会的要点,探讨了发展我国信息服务业的问题,并就开发信息资源、发展信息技术、加强理论研究和宣传工作等提出了切实可行的建议。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1993
Title-题名:  马来西亚印度尼西亚科技情报工作概况
Author-作者:  高庆生;
Organ-单位:  中国科技情报研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  马来西亚;橡胶研究所;文献情报;数据库;科技情报工作;联机检索;图书馆;印度尼西亚;
Summary-摘要:  <正> 马来西亚、印度尼西亚和我国都是亚洲的发展中国家。近年来,两国的国民经济增长速度均较快,特别是马来西亚人均生产总值每年以4.1%的速度增长,成为继"四小龙"之后的亚洲发展较快国家之一。但是,我国科技情报界过去和这两个国家交往不多,对他们科技情报系统的组织、科技情报现代化的进程、科技情报如何为企业服务及其在国民经济发展中所起的作用和地位了解甚少。1992年12月11日至25日,笔者随中国科技情报学会代表团访问两国,先后参观访问了马来西亚的国家图书馆、橡胶研究所、工业标准研究所、马来亚大学和国际组织APDC等机构,印度尼西亚的科学院文献情报中心、工业部情报中心(NIB)、东南亚植物资源基金会、万隆工学院等单位。通过参观、访问,对两国科技情报工作概况有些初步


SrcDatabase-来源库:  CJFD1993
Title-题名:  “七五”期间北京信息经济发展规模评价及其结构分析
Author-作者:  刘建;伊彤;葛守江;
Organ-单位:  北京市科学技术情报研究所;国家科委信息司;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  北京市;增加值;国民生产总值;结构分析;
Summary-摘要:  作者对1985—1989年间北京信息产业的发展进行了测算和分析。此间信息部门的增加值增长了122.8%,占GNP的比重由29.0%上升到36.4%,与日本70年代末期的水平大体相当,高于上海等国内大城市和全国平均水平。信息部门就业人员数增加了12.7%,其增长率超过其他产业部门,每3名就业人员中就有1名从事与信息有关的职业。一级信息部门中占增加值比重最大的是金融保险业,科研和综合技术服务业增加值的增长也引人瞩目,但信息服务行业的发展则显得比较落后。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1993
Title-题名:  利用全文检索技术制作电子出版物
Author-作者:  陈光祚;王军;
Organ-单位:  武汉大学图书情报学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  电子出版物;激光照排;轻印刷;中间产品;出版发行;自动标引;电子版;全文数据库;后控词表;全文检索技术;情报计量;检索结果;
Summary-摘要:  利用全文检索技术,将激光照排和轻印刷的中间产品转换为全文数据库的机读数据,经过格式化处理、标引处理、建立索引等过程,便可作成电子出版物。这种制作技术成本低、见效快,是当前发展我国电子出版物的一条有效途径。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1993
Title-题名:  建立神经网络型情报研究计算机智能专家系统
Author-作者:  陈宜君;
Organ-单位:  机电部机械情报研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报研究;神经网络;信息处理;情报专家;情报源;网络型;计算机;
Summary-摘要:  出于提高当前情报研究工作科学化和自动化水平的目的,文章将当前信息处理领域中最先进的神经网络型计算方法首次引入情报研究领域,提出了一个人工智能化的,具有联想、推理等功能的情报研究专家系统的模型。文章还详细讨论了该模型所用的二维内积型数学计算模式。进行了实例的计算机模拟,以证明该系统的可行性。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1993
Title-题名:  信息经济学与情报经济学——历史沿革、内容结构、学科名称及相互关系
Author-作者:  马费成;
Organ-单位:  武汉大学图书情报学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报经济学;情报服务;信息经济学;经济学家;传统经济理论;学科概念;学科名称;历史沿革;
Summary-摘要:  文章从信息经济学、情报经济学及其主要领域的历史沿革、内容重点出发讨论它们的学科名称、结构及关系。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1993
Title-题名:  试析中外高温超导科学家之间的非正式学术交流活动
Author-作者:  储荷婷;
Organ-单位:  美国德雷克塞尔大学情报学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  学术交流;交流对象;赵忠贤;高温超导;
Summary-摘要:  笔者利用信访数据比较了141名中外超导科学家在非正式学术交流活动方面的异同。结果表明:我国科学家在非正式学术交流中的知名度和可见度低于发达国家的同行,我国科学家在非正式学术交统中经常是情报的接收者,而很少充当情报的传播者,除赵忠贤外,我国超导科学家与发达国家同行之间的双向非正式学术交流甚少。这些是我国超导研究在非正式学术交流方面的弱点,应当引起我国科技情报工作者及有关人士的注意。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1993
Title-题名:  引文年代分布的数学模型和半衰期的计算
Author-作者:  李宁;
Organ-单位:  中国科学院文献情报中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  年代分布;半衰期;数学模型;
Summary-摘要:  本文对描述引文年代分布的四种数学模型——负指数模型,累积指数模型、Burton-Kebler方程和Мотылев修正式进行了检验和分析,并给出了一种测量半衰期的简易算法。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1993
Title-题名:  利用程控电话交换机系统建立计算机通讯网
Author-作者:  嵇溥礼;袁朝辉;张林强;
Organ-单位:  中国科技情报研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  程控电话交换机;数据通讯;数据网络;计算机通讯网络;电话网;
Summary-摘要:  本文介绍利用程控电话交换机系统建立计算机通讯网络的设计方案和使用经验。由于目前国内许多单位都已装备了具有数据通讯功能的程控电话交换机,这是机构内部建立计算机通讯网络时值得借鉴的一种建网模式。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1993
Title-题名:  计算机检索中的情报取样与滤波分析
Author-作者:  温有奎;
Organ-单位:  西安电子科技大学;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报检索;取样率;文献标引;检索策略;滤波器;
Summary-摘要:  本文对计算机情报检索的过程进行了分析,发现其原理与信号处理的原理极为相似。文献情报检索中的二个主要环节,文献标引与检索策略,就是一种特殊形式的信号取样与信号恢复过程。文献标引与检索策略处理的对象是概念,而概念具有内涵与外廷成反变关系的特点。因此作者提出用信号处理的原理和方法对情报检索进行分析,借用滤波器法构造检索策略。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1993
Title-题名:  科技情报研究:挑战和对策
Author-作者:  缪其浩;
Organ-单位:  上海科学技术情报研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科技情报研究;决策情报;
Summary-摘要:  中外科技情报工作都存在Information和Intelligence两种功能。把这两种情报功能结合起来,是我国科技情报系统的一大特色。只要我们站稳脚跟,发挥自身的独特优势,根据社会和市场需求调整自身的人才结构和知识结构,就能在未来的竞争中立于不败之地。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1993
Title-题名:  规模开发信息资源  发展我国信息服务业  第九届全国计算机情报管理学术讨论会综述
Author-作者:  曾民族;
Organ-单位:  北京文献服务处;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  学术讨论会;信息服务业;情报管理;计算机;
Summary-摘要:  <正> 第九届全国计算机情报管理学术讨论会于1992年10月9日—13日在浙江海宁市召开。本届会议为配合和推动国家科技情报现代化"八五"规划的实施,围绕"数据库的规模生产和服务"中心议题进行征文和组织。会议收到征文120篇,选用65篇,85名代表到会。党中央《关于加快发展第三产业的决定》和刚闭幕的全国科技情报工作会议关于进一步深化科技情报事业改革、创造性地开拓发展我国科技信息事业的精神,成为这次会议的指导思想。会议期间正逢党的十四大开幕,党中央提出的90年代改革和建设的主要任务,明确指出发展信息


SrcDatabase-来源库:  CJFD1993
Title-题名:  第九届全国计算机情报管理学术讨论会论文摘要
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  自动标引;数据库建设;情报研究所;情报检索软件;中国科学院上海有机化学研究所;计算机;主题词表;图书情报系;图书馆自动化;省力法则;汉语词;科学技术情报研究;全文数据库;索引款目;科技情报研究;


SrcDatabase-来源库:  CJFD1992
Title-题名:  《中国分类主题词表》研究
Author-作者:  裴晓风;
Organ-单位:  北京大学图书馆学情报学系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  主题词;分类法;对应表;叙词表;情报检索语言;《中图法》;《中国分类主题词表》;
Summary-摘要:  分类主题一体化是检索语言发展的现实道路。本文在分析《中国分类主题词表》的系统结构及对应途径的基础上,指出该表存在概念逻辑、语法、语义及标识等多方面的矛盾,是低层次的一体化词表,只能作为权宜之计,并有必要进行修订;为适应机检需要,应着手研制高层次一体化检索语言——分面叙词表;建议将《资料法》和《汉语主题词表》进行全而改造,作为高层次一体化语言基石。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1992
Title-题名:  八十年代中外情报学研究主题的定量分析与比较
Author-作者:  施利军;
Organ-单位:  浙江大学工商管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报学期刊;情报语言;文献量;年代分布;定量分析;
Summary-摘要:  本文以我国的10种情报学期刊和国外的19种情报学核心期刊为样本,以内容分析方法为主,对80年代中外情报学的研究主题进行定量分析和比较,探讨中外情报学的研究重点、主要内容和主题趋势。发现我国情报学比较注重情报工作的实际问题和基础理论问题的研究,国外比较注重技术领域的研究;从未来的发展趋势看,我国情报学正在趋近国外情报学研究的潮流。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1992
Title-题名:  布拉德福现象及其机理初探
Author-作者:  邓珞华;刘淑娥;
Organ-单位:  武汉大学图书馆;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  布拉德福;图书情报工作;汉语拼音字母;正态分布;泊松分布;布拉德福定律;
Summary-摘要:  布拉德福现象是泛指图书情报工作中"大多数甲集中在少部分乙上"的分布不均匀现象,它是自然界和人类社会中普遍存在的现象。本文列举了11种布拉福德现象,讨论了布拉德福现象存在的哲学基础、数学基础及社会学原因,力图把情报学5大定律及其他一些规律统一到布拉德福现象中来加以概括。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1992
Title-题名:  中文核心期刊研究
Author-作者:  张其苏;蔡蓉华;武振江;
Organ-单位:  北京大学图书馆;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  期刊引文;中文核心期刊;核心期刊表;《全国报刊索引》;气象学报;布拉德福;二次文献;引文分析;载文量;大陆出版;
Summary-摘要:  本课题从中国大陆出版的一万余种中文期刊中,通过载文量、文摘量、被引量统计和专家咨询,系统地筛选出各学科的核心期刊,并出版《中文核心期刊要目总览》。文章介绍了所用的统计分析方法。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1992
Title-题名:  宽范围变量情报及其计算机检索系统——在化合物Markush(马库什)结构检索中的应用
Author-作者:  胡安朋;
Organ-单位:  南开大学化学系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  马库什;宽范围;Markush;计算机检索系统;结构式;情报实体;化合物;
Summary-摘要:  本文根据被检索情报实体数量变化与否,将情报实体划分为定量情报和变量情报。在化学专利情报中出现的化合物的"马库什"结构或"马库什"权项就是宽范围变量情报的实际应用。它的大量出现向现有的情报检索系统提出了新的挑战,从而人们又研制出了新的专门用于宽范围变量情报检索的计算机检索系统——马库什结构拓扑检索系统。本文简要介绍M-DARC、MARPAT和GENSAL/GREMAS三个系统对马库什结构情报的输入和标引方法。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1992
Title-题名:  信息经济学的分野和情报经济学的归属
Author-作者:  杨列勋;
Organ-单位:  武汉大学图书情报学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报经济学;情报产业;信息经济学;波拉特;经济学家;信息产业;传统经济理论;情报服务;
Summary-摘要:  信息经济学由微观学派和宏观学派组成。这两分支具有不同的发展动力、研究目的和研究方法,在三十年的发展过程中取得了巨大的成就。情报经济学是信息经济学的分支学科,它的内容包含在信息经济学的微观、宏观两个流派之中。情报经济学虽然在这两个领域取得了不少进展,但仍不令人满意。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1992
Title-题名:  天津市科技情报研究所文献馆藏结构研究
Author-作者:  高珍珠;
Organ-单位:  天津市科技情报研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  文献馆藏;馆藏结构;科技情报所;外文文献;文献类型;中文科技期刊;外文原版期刊;情报研究所;天津市;科技情报研究;
Summary-摘要:  文章根据大量调查数据,从馆藏原则、馆藏现状、馆藏发展三方面,对天津市科技情报研究所文献馆藏结构的合理化程度进行分析,认为该所的馆藏原则是必须为天津市经济建设和社会发展服务;必须遵循以用户为起点,以用户为归宿的服务宗旨;必须确定国内求全,国外求精的收集方针;必须最大限度地发挥文献馆的情报职能。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1992
Title-题名:  引文网状关系分析及其技术方法和步骤
Author-作者:  赵党志;
Organ-单位:  北京大学分校图书情报学系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  分析对象;聚类分析;引文分析法;
Summary-摘要:  本文介绍了引文分析法中引文网状关系分析的概念和国内外研究现状,比较全面地分析了引文网状关系分析的功用、实现步骤和所用到的技术方法。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1992
Title-题名:  巴尔的摩事件的情报研究
Author-作者:  秦惠基;
Organ-单位:  同济医科大学医学情报研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  巴尔的摩事件;研究生;博士后;科研成果;伪造数据;记录本;诺贝尔奖获得者;实验记录;NIH;
Summary-摘要:  本文通过对美国科学史上时间最长、最痛苦的伪造关键数据的一件科学丑闻进行情报调研,得到启示;(1)实事求是是科学的命根子;(2)与科学中的虚假现象作斗争需要勇气和牺牲精神;(3)必须强化科研成果质量的监督机制;(4)对文献信息必须进行分析研究。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1992
Title-题名:  中国情报学者在国外刊物上发表的论文和国外学者对中国情报学研究的调查
Author-作者:  吴光伟;孙豪展;
Organ-单位:  华东师范大学图书馆情报学系;上海轻工业局情报所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报学;
Summary-摘要:  作者通过机检LISA光盘和手检部分国外图书情报杂志,调查了中国情报学者80年代在国外刊物上发表的论文和外国学者发表的关于中国情报学和情报工作研究的论文的情况,从而有助于了解我国情报学在国际上的地位与影响。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1992
Title-题名:  科技情报经济效益和社会效益研究
Author-作者:  陈克;林九如;刘志才;陈松生;霍忠文;杨廷郊;
Organ-单位:  中国科技情报研究所重庆分所;中国科技情报研究所;中国国防科技信息中心;辽宁省科技情报研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科技情报;经济效益;使用价值;两个效益;情报用户;情报服务;社会效益;情报产品;科研课题;
Summary-摘要:  本文属我国首次对科技情报两个效益进行全面系统研究。文章阐明科技情报两个效益的定义、特点,科技情报的社会功能、地位及其与两个效益的关系。提出了评价两个效益的原则和评价指标。通过定性和定量的调查分析,初步得出科技情报在科技进步推动经济发展总效益中的贡献为30%左右的结论。分析了当前我国科技情报两个效益未能得以充分发挥的原因,提出了进一步提高科技情报两个效益的对策和建议。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1992
Title-题名:  全国科技情报继续教育学术研讨会召开
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  继续教育;科技情报;学术研讨会;
Summary-摘要:  <正> 全国科技情报继续教育学术研讨会于1992年5月30日—6月2日在广州召开。参加会议的有来自全国13个省市39个单位的54名代表。他们分别来自科技情报研究所、高等院校、新闻界和企业界。会议由中国科技情报学会情报教育专业委员会、粤港信息日报、广东省科技情报学会联合主办,共征收论文87篇,入选33篇,提供会议交流25篇。会议总结了我国科技情报继续教育所取得的成就,对我国科技情报继续教育存在的问题、解决办法及未来发展方


SrcDatabase-来源库:  CJFD1992
Title-题名:  论情报科学的技术传统
Author-作者:  秦季章;
Organ-单位:  武汉大学图书情报学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报学;米哈依洛夫;实用主义;研究观念;思维取向;情报检索系统;情报技术;
Summary-摘要:  情报科学在其发展过程中形成了以情报技术开发应用为主要内容和目标的技术传统。文章从文献工作向情报科学的演变、情报科学术语及期定义的衍化、情报科学的研究内容诸方面分析了情报科学技术传统的渊源、体现和影响。作者指出,情报科学的深入发展有赖于在技格传统下形成的研究观念的变革。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1992
Title-题名:  B.C.Brookes与情报科学——纪念Brookes逝世一周年
Author-作者:  刘迅;张巧巧;
Organ-单位:  东北师范大学图书情报系;CAB International;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报学家;情报学教育;布拉德福定律;Brookes;B.C.Brookes;一周年;
Summary-摘要:  英国著名情报学家B.C.Brookes教授的谢世无疑是情报科学界的一大损失。本文总结Brookes的情报学理论,追忆他对情报科学发展所作出的卓越贡献,旨在弘扬他的先进的学术思想和功不可没的业绩,并以此来纪念Brookes教授逝世一周年。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1992
Title-题名:  中文自动标引中并行缩略词串的处理
Author-作者:  龚建伟;
Organ-单位:  解放军总医院情报室;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  缩略词;中心语;主题词;中文自动标引;修饰语;单元词;词切分;
Summary-摘要:  本文通过建立MDAIS自动标引实验系统,对中文自动切分领域尚未涉及的"并行缩略词串"处理问题进行了研究。作者对并行缩略词串进行了分析,并赋予语言学定义。在MDAIS实验系统中,采用"切分-合成"的方法,根据并行缩略词串的不同形式用几种方法将其复原成单元词或叙词,较好地解决了并行缩略词串的切分与标引问题。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1992
Title-题名:  情报研究成果评价指标体系及评价方法
Author-作者:  邹冰冰;
Organ-单位:  华北电力学院科技情报研究室;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  评价指标体系;数学模型;动态评价;静态评价;评价方法;效用值;指标权重;情报研究成果;
Summary-摘要:  本文以情报研究成果为研究对象,运用系统分析法、层次分析法和德尔菲法建立静态/动态复合评价指标体系;运用层次分析法,模糊数学法和德尔菲法求静态评价指标权重;运用功能评分法和德尔菲法直接相对比较求动态评价指标权重。文章通过分析各种评价数学模型对情报研究成果评价的适用性,建立了情报研究成果评价数学模型,并对模型的应用进行了探讨。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1992
Title-题名:  情报研究方法学术研讨会会议纪要
Author-作者:  孙学琛;
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报研究方法;委员会;科技情报学;学术研讨会;
Summary-摘要:  <正> 中国科技情报学会情报研究专业委员会于1992年4月6日至10日在安徽省合肥市中国科学技术大学学术交流中心召开了情报研究方法学术研讨会。这次会议的中心内容是交流近两年来各部委、各地方的情报研究机构以及高等学校在开展情报研究(特别是定量化方法的应用)工作中所取得的研究成果与经验,以促进情报研究工作的深化与发展。中国科学技术大学科技情报系受中国科技情报学会情报研究专业委员会的委托,负责主办这次会议。该系的专业方向是培养高级情报研究人才,在该校召开这次会议,目的就是


SrcDatabase-来源库:  CJFD1992
Title-题名:  第六届全国科技情报资料开发利用服务网年会第三届全国科技情报源开发利用学术研讨会会议纪要
Organ-单位:  全国科技情报资料开发利用服务网;中国科技情报学会情报源开发利用专业委员会;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报资料;开发利用;学术研讨会;科技情报源;服务网;
Summary-摘要:  <正> 第六届全国科技情报资料开发利用服务网年会和第三届全国科技情报源开发利用学术研讨会于1992年5月9日至5月12日在重庆市联合召开。会议共征集到论文77篇,评选出论文中大会发言12篇。参加会议的代表共计65人。重庆市科委副主任王泰然,38篇,其中国科技情报研究所重庆分所副所长陈源曙在开幕式上讲了话,对会议在重庆市召开表示热烈欢迎。中国科技情报研究所副所长、中国科技情报学会情报源开发利用委员会主任委员关家麟同志代表全体代表对东道主重庆分所和重庆市科委表示感谢,同时指出会议的意义和目的。中国


SrcDatabase-来源库:  CJFD1992
Title-题名:  在京专家学者研讨情报信息经济问题
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报信息产业;非物质;经济效益;情报产品;
Summary-摘要:  <正> 1992年6月25日中国科技情报学会理论方法委员会在中国科技情报研究所召开了情报信息经济问题研讨会,在京的领导、专家及学者21人参加了会议。会议是在改革开放形势下,为迎接全国科技情报工作会议的召开而召开的。主要论题是: (1)非物质产品的特征及其在生产、流通和消费中的特点; (2)知识产品的价值、价格特征; (3)如何评价知识产品的社会经济效益;


SrcDatabase-来源库:  CJFD1992
Title-题名:  关于我国情报系统建设问题的几点思考
Author-作者:  张荃;
Organ-单位:  秦皇岛市医学科学情报站;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报信息;用户需求;情报系统;
Summary-摘要:  文章从大情报的观点出发,分析了我国情报系统建设中存在的问题,提出了国家要重视信息产业的发展,成立直属国务院的信息管理机构,加强计算机情报网络建设和以用户需求为导向调整情报信息产品结构等建议。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1991
Title-题名:  论经济信息与经济情报
Author-作者:  林海青;
Organ-单位:  南京大学中美文化研究中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  经济情报;
Summary-摘要:  市场经济中,经济信息与经济情报是整个经济活动的重要组成部分。本文认为人们预期经济信息能减少经济活动中的不确定性,而经济情报则确保了经济活动不确定性的减少。经济信息的价值取决于准确性以及得到信息的难易程度,经济情报的价格则是经济信息价值及情报用户和情报中心收益均衡的共同结果。一般说来经济情报可分为三种基本类型。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1990
Title-题名:  论中国信息经济学的发展态势
Author-作者:  许良杰;
Organ-单位:  中山大学图书情报学系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息经济学;理论流派;情报经济学;
Summary-摘要:  文章在探讨了信息经济学产生的渊源,评述西方信息经济学研究的现状及其理论流派的基础上,对我国信息经济学的发展态势作了概观性研究,总结出我国信息经济学发展的基本特征,并提出应从五个方面采取对策,加速我国信息经济学理论的深化和体系的完善。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1990
Title-题名:  信息商品流通中的价值实现
Author-作者:  杨英宝;
Organ-单位:  中国民航经济技术情报研究中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  价值构成;社会必要劳动;信息商品化;物质商品;公共必要价值;信息商品价值;信息生产者;商品流通;价值实现;
Summary-摘要:  文章探讨了信息商品的价值构成,指出信息价值未充分实现的不良影响及改善现状的出路。提出信息市场分为三类,并分析了有偿信息服务在建立信息市场中的作用和局限性。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1989
Title-题名:  情报商品价值浅探
Author-作者:  李纲;
Organ-单位:  武汉大学图书情报学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报信息;
Summary-摘要:  文章分析了情报商品的劳动价值和使用价值不同于一般物质商品的特点,并从情报商品的特殊性出发,提出情报商品的交换价值应由其效用来决定的观点,进而从不同角度分析了情报产品的潜在价值和显现价值之间的关系,以及机制型情报产品和资源型情报产品的不同功能特点和价值实现方式。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1987
Title-题名:  湖北省自然科学与社会科学联盟学术讨论会在武汉举行
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  学术讨论会;自然科学与社会;湖北省;
Summary-摘要:  <正> 湖北省自然科学与社会科学联盟学术讨论会于1987年5月6日在武汉召开。来自湖北省的自然科学、社会科学、科技管理、科技情报等方面的专家学者四十余人出席了会议。代表们围绕下列问题展开了热烈讨论:自然科学与社会科学的汇合是历史的必然;加速自然科学


SrcDatabase-来源库:  CJFD1985
Title-题名:  信息经济学初探
Author-作者:  文岳雄;
Organ-单位:  航天工业部711厂;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  价值量;信息经济学;情报成果;商品价格;
Summary-摘要:  作者阐述了信息经济学形成的社会背景及其研究对象;讨论了信息的商品属性和资本属性;对信息的价值作了初步的定量分析,并就信息的价值与使用价值之间的关系以及信息的流通和利用等问题进行了简要的分析。


SrcDatabase-来源库:  CJFD1982
Title-题名:  国外諮询业务概况
Author-作者:  张德培;
Organ-单位:  化工部科学技术情报研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科技情报;兰德公司;
Summary-摘要:  <正> 谘询是人类自远古以来卽广泛开展的社会活动。但是,谘询作为一个独立的行业却是在近代才出现的。它在各国实现现代化的过程中不断发展,目前已成为各国社会经济体制中的重要组成部分。谘询业务是根据用户的需要,提供知识、经验、技术、技能的一种服务行业,它与普通的劳务、代理、中间人等服务有所不同。它以专门的知识和技术作为手段,协助用户解决各种复杂的问题。谘询业务起着科学技术与生产实践之间的桥梁作用,因此,谘询业务实际上属于应用科学范畴。一、谘询业务的发展沿革近代谘询自上世纪初诞生以来,经历了个体谘询-集体谘询-综合谘询-国际合作谘询四个阶段。近代谘询工作始于英国。本世纪初,美、英及其他西欧国家相继出现了各种规模和类型的谘询公司。个体谘询发展成为集体


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  数据科学及其对信息科学的影响
Author-作者:  朝乐门;卢小宾;
Organ-单位:  中国人民大学信息资源管理学院;数据工程与知识工程教育部重点实验室;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  大数据;;数据科学;;数据工程;;信息科学;;情报学;;图书馆学;;档案学
Summary-摘要:  大数据时代的到来,尤其是数据科学的出现对信息科学的发展正在产生深远影响。首先,分析数据科学的内涵、理论体系、研究现状及发展趋势。其次,深入探讨数据科学与领域知识之间的内在联系,提出数据科学将成为信息科学领域知识的新理论基础,并为其提供重要的方法、技术和工具;最后,从理论基础、学科定位、数据认知、研究范式、研究重点五个方面讨论数据科学对信息科学的影响,并指出了大数据时代信息科学研究的新课题。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  本体映射系统的评价体系研究
Author-作者:  黄奇;范佳林;陆佳莹;钱韵洁;
Organ-单位:  南京大学国家信息资源管理南京研究基地;南京大学工程管理学院;南京大学信息管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  本体映射;;评价体系;;映射强度;;指标量化
Summary-摘要:  本文在辨析了本体映射含义以及概述了本体映射评价研究现状的基础上,针对目前本体映射评价角度比较单一,提出了一套本体映射系统的评价体系。为了说明评价体系的合理性,提出了映射强度的概念,并对各个层面及其内容指标进行解读介绍。通过对各层面指标进行量化说明,进一步检验了评价体系的可使用性,并通过在具体映射系统中的应用,发现了未来的研究方向。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  基于共现潜在语义向量空间模型的语义核构建
Author-作者:  牛奉高;张亚宇;
Organ-单位:  山西大学数学科学学院;山西大学管理与决策研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  共现潜在语义向量空间模型;;语义核;;共现潜在语义向量空间模型语义核;;文本聚类
Summary-摘要:  实现数字图书馆资源聚合的知识发现离不开对知识的有效表示。作为经典的文本表示模型,向量空间模型(VSM)及其衍生模型在信息检索以及知识发现等研究中都有着重要的地位,但依然存在不足。共现潜在语义向量空间模型(CLSVSM)作为新的文本表示模型,与VSM相比明显提高了文本聚类的精度。然而,面对文本大数据的应用,共现矩阵维度往往较高,致使模型的计算复杂度也较大。因此,本文在CLSVSM基础上构建了语义核(CLSVSM_K),构建的原理是基于潜在语义分析(LSA)的思想。CLSVSM_K不仅降低了共现矩阵的维度,而且实现了文本特征词之间同义信息的合并。本文将该语义核模型应用于文献的主题聚类中,实验结果表明,该方法的确有效降低了特征词空间的维度和计算的复杂度,提高了聚类算法的性能,且提高了文献主题聚类的精确度。该模型的应用将有助于数字图书馆信息资源组织、知识发现和知识优化。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  基于联合聚类与用户特征提取的协同过滤推荐算法
Author-作者:  王玙;刘东苏;
Organ-单位:  西安电子科技大学经济与管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息推荐;;协同过滤;;联合聚类;;偏好相似性;;属性相似性
Summary-摘要:  协同过滤利用与目标用户相似性较高的邻居对其他产品的评价来预测目标用户对特定产品的喜好程度,用户间的相似性定义至关重要。传统协同过滤算法定义相似性时不考虑用户偏好,为了解决这一问题,本文提出基于联合聚类的协同过滤算法。该算法利用联合聚类识别用户偏好,定义用户偏好相似性。当可用数据还包括用户的属性信息时,算法提取有共同偏好的用户的公共特征,进一步定义基于属性的相似性,结合属性相似性与打分相似性产生推荐。实验用MovieLens数据验证推荐算法的准确性,实验结果表明本文算法可以处理极度稀疏数据,且预测的打分更加准确,推荐排名靠前的电影更受用户喜爱。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  “数据即服务”背景下图书情报机构科学数据服务的发展机遇
Author-作者:  杨国立;周鑫;
Organ-单位:  南京大学信息管理学院;江苏省数据工程与知识服务重点实验室;江苏大学图书馆;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数据即服务;;科学数据服务;;大数据;;云计算
Summary-摘要:  数据即服务(DaaS)背景下,图书情报机构科学数据服务获得了良好的发展机遇。在数据组织方面,重视面向全方位的数据组织;在服务模式方面,实现按需服务,并构建全范围的开放研究服务平台;在服务推广方面,开展服务营销占领科学数据服务市场;在服务体系方面,促进科学数据服务生态系统的进化;在管理规划设计方面,加强制度建设、重视源数据管理、借助现代数据管理技术、科学设计服务应用模式和注重风险管理;在人才方面,推动馆员向数据科学家转型。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  加权引用视角下的作者学术影响力评价研究
Author-作者:  马瑞敏;张慧;杨雨华;
Organ-单位:  山西大学管理与决策研究所山西大学科学评价研究中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  作者学术影响力;;加权引用;;加权PageRank;;评价
Summary-摘要:  在阐释作者加权引用内涵与类型基础上,从非迭代加权引用和迭代加权引用两个视角构建作者学术影响力评价模型。以国际信息计量学领域学者为评价对象,比较和检验了这两种模型之间以及与其他普遍流行的指标模型——被引次数、h指数、传统加权PageRank、加权PageRank_D之间的联系与区别。结果表明非迭代加权引用模型与迭代加权引用模型之间有很显著的较强相关性,但是两者之间仍然存在一定差异。迭代加权引用模型的检验效果最好,非迭代加权引用模型的检验效果居中,但AUC检验值也达到了0.9以上,检验效果亦优良。非迭代加权引用模型简单易懂、便于操作,能够较好地甄别出"领域活跃者";而迭代加权引用模型算法精准,能够较好地甄别出"领域先行者"。在实际中,可以根据自身需求选择最合适的评价模型。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  术语引用视角下的学科交叉测度——以PLOS ONE上六个学科为例
Author-作者:  徐庶睿;卢超;章成志;
Organ-单位:  南京理工大学信息管理系;江苏省社会公共安全科技协同创新中心;江苏省数据工程与知识服务重点实验室(南京大学);
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  知识引用;;学科交叉测度;;跨学科知识转移;;引文内容
Summary-摘要:  跨学科知识转移是学科交叉形成的基础和前提,但是目前通过引证关系挖掘出来的学科交叉仍然无法呈现其内部的交叉点。本文提出结合术语和引文内容探测学科交叉度的研究方法并进行实证分析。首先,采集学术论文并解析引文内容;利用术语集获取术语。然后,统计引文内容中的术语频次和重复率。最后,计算学科交叉度并分析学科交叉点的贡献度。实证研究结果表明:不同类型的学科存在着不同的交叉水平;相似的交叉度之下存在着不同的交叉点。结合术语和引文内容的研究方法能够从内容层面量化研究学科交叉问题,反映学科交叉背后不同程度的知识交叉,相较于基于引证关系的学科交叉研究具有一定的优势。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  基于风险短语自动抽取的上市公司风险识别方法及可视化研究
Author-作者:  胡小荣;姚长青;高影繁;
Organ-单位:  中国科学技术信息研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  上市公司风险评估;;互信息;;左右熵;;多因素拟合;;可视化
Summary-摘要:  上市公司作为证券市场的基石,其财务状况与风险信息是众多投资者与研究人员的关注焦点,而上市公司年报中的风险信息披露字段因其权威性与公开性成为研究者评估上市公司风险的研究依据。目前针对风险信息披露字段内容的研究仅停留在基于分词与词频统计的风险分析层面,而单个的词并不能很好地揭示不同风险主题的具体表现和语义内容。本文采用基于多因素拟合的风险短语识别技术,对沪深两市环保行业76家上市公司年报中"风险因素"的文字描述字段进行处理,得到环保行业不同风险主题文本中的主题短语,最后使用jQCloud词云图对风险主题短语进行可视化展示。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  基于主题词表与百科知识相融合的领域本体自动构建研究
Author-作者:  王汀;冀付军;
Organ-单位:  首都经济贸易大学信息学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  领域本体;;主题词表;;两阶段方法;;本体学习;;关联数据
Summary-摘要:  在进行大规模领域本体的构建时,基于手工方式的构建模式效率较低并且可行性较差。为了解决大规模领域本体的自动化构建问题,提出了一种领域主题词表与网络百科知识库相融合的两阶段领域本体自动化构建方案。第一阶段,进行主题词表至本体的粗映射,形成领域粗糙本体;第二阶段,采用改进的同义词词林与编辑距离相似度相结合的方式对百科知识与粗糙本体进行自动融合、自适应调整和扩充,形成含有丰富语义信息的、良构的领域本体。基于两阶段方法自动化地构建了大规模中国电子政务领域本体(Chinese E-Gov Ontology),从而验证该方法的可行性和有效性。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  基于多维框架的企业竞争威胁测度方法研究
Author-作者:  刘志辉;李辉;李文绚;姚长青;毛一雷;
Organ-单位:  中国科学技术信息研究所;北京市科学技术情报研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  竞争威胁;;企业竞争力;;资源视角;;市场视角;;技术创新
Summary-摘要:  企业竞争力是竞争情报研究的重要议题,但目前相关研究主要是从主动竞争视角进行分析,即竞争力给企业自身所带来的竞争优势以及对企业发展的作用。而从相对视角来看,一家企业的竞争力恰恰是其他企业发展所面临竞争威胁的来源之一。这也应是企业间竞争研究的关注内容。本文从企业间竞争视角出发,综合企业竞争研究的资源与市场视角,在引入技术创新视角的基础上,从竞争力视角构建了企业威胁分析框架;通过对不同维度的操作化定义,以定量方式描述了某一企业所面临的竞争威胁。环保领域上市公司的实证分析结果,在一定程度上验证了本文所提出框架与测度方法的合理性。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  数字图书馆环境下信息有用性和信息获取影响因素研究——信息获取自我效能的调节效果
Author-作者:  查先进;李力;严亚兰;郭佳;
Organ-单位:  武汉大学信息管理学院;武汉科技大学管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数字图书馆;;精细加工可能性模型;;信息有用性;;信息获取自我效能;;信息质量
Summary-摘要:  数字图书馆是传统图书馆在现代信息环境下的延伸和变革,已成为科研、教学和学习的重要信息源。本文以精细加工可能性模型为理论基础,研究数字图书馆环境下信息有用性和信息获取的双路径影响因素。首先构建了研究模型,以数字图书馆的信息质量作为中枢路径,以数字图书馆的信源可信度和数字图书馆的声誉作为边缘路径,分析了中枢路径和边缘路径在信息获取自我效能的调节下对信息有用性的影响,并探讨了信息有用性和对数字图书馆的依恋如何影响用户使用数字图书馆获取信息。然后,采用在线问卷调查的方式,搜集了347份有效问卷,并利用偏最小二乘结构方程建模方法对数据进行分析,对本文的研究模型进行验证。研究结果发现,数字图书馆的声誉和信源可信度显著正向影响信息有用性,信息质量对信息有用性的影响被数字图书馆的声誉所弱化;同时,信息获取自我效能正向调节信息质量对信息有用性的影响,负向调节信源可信度对信息有用性的影响。另外,信息有用性进一步显著正向影响用户使用数字图书馆获取信息的行为,该行为也同时受到用户对数字图书馆的依恋的正向影响。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  基于BIBFRAME的科技报告语义服务研究
Author-作者:  夏立新;白阳;康雨培;李重阳;李成龙;
Organ-单位:  华中师范大学信息管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科技报告;;BIBFRAME;;关联数据;;语义服务
Summary-摘要:  科技报告是国家科技创新战略的重要支撑资源,但目前存在开放程度不高、数据管理冗余和关联不深入的问题。由此,本文提出应用BIBFRAME书目框架构建科技报告的关联数据化服务的方案。该方案构建了基于BIBFRAME的科技报告语义关联与服务框架,通过语义描述、语义组织和语义服务来实现科技报告的关联数据化并支持其展开丰富的语义服务。最后,本文对该方案的实证研究表明,该方案对于解决科技报告建设现存问题具有一定的可行性和有效性。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  基于熵权灰色关联模型的重大突发舆情意见领袖识别研究
Author-作者:  朱志国;张翠;丁学君;苗蕊;
Organ-单位:  东北财经大学管理科学与工程学院;大连理工大学管理与经济学部;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  重大突发舆情;;灰色关联分析;;熵权法;;意见领袖测度
Summary-摘要:  在线社会化媒体中意见领袖的准确测度与识别,对于重大突发舆情的情报研判、引导干预与妥善处置具有重要的研究意义。为此,首先从用户的静态网络结构特征与动态信息交互两方面入手,选择7项测度指标,基于熵权灰色关联方法,建立综合测度指标体系中的关联系数、指标权重以及加权关联度的计算模型。接下来,爬取天涯社区国际观察板块中,有关"522新疆暴恐事件"话题讨论中的用户关系与交互数据,对提出的意见领袖测度计算模型进行全面的实验分析。最终得出结论,与单一考虑某个测度指标的方法相比,提出的综合意见领袖测度模型能够更加全面、准确地识别出在线社会化媒体中的高影响力用户群体。研究成果将为我国在重大突发舆情监控、应对处置等方面提供有力的方法支持。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  跨类型的学术资源优质推荐算法研究
Author-作者:  尹丽玲;刘柏嵩;王洋洋;
Organ-单位:  宁波大学信息科学与工程学院;宁波大学图书馆与信息中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  学术推荐;;用户行为;;兴趣值;;质量值;;推荐度
Summary-摘要:  提出一种新的融合内容特征和非内容特征以及用户行为的推荐算法ER(Excellent Recommendation),快速准确地为用户推荐感兴趣的、高质量的5类学术资源,以实现学术资源的优质推荐。ER算法从资源类型、学科分布、关键词分布和LDA(Latent Dirichlet Allocation)主题分布共4个内容特征对5类学术资源建模,融合用户行为后进行用户兴趣偏好建模,根据权威度、社区热度和时新度等3个非内容特征对学术资源的质量值进行评估,最终根据学术资源的兴趣值和质量值进行Top-N推荐。通过预测准确度对推荐结果进行评估,实验表明ER算法的推荐效果最佳,证明了ER算法的有效性。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  基于CSSCI的“十二五”时期国内情报学研究态势分析
Author-作者:  谭春辉;曾娟;邱均平;
Organ-单位:  华中师范大学信息管理学院;武汉大学信息管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报学;;情报学研究;;研究态势;;知识图谱
Summary-摘要:  以"十二五"时期中文社会科学引文索引收录的9种情报学核心期刊所发表的10378篇情报学论文为研究对象,利用信息计量学相关原理与方法,对"十二五"时期国内情报学研究态势进行了较为全面的分析。经过分析,核实了"十二五"时期情报学研究的核心机构,确认了"十二五"时期情报学研究队伍中的领军人物与青年才俊,界定了"十二五"时期情报学研究的重点领域与研究前沿,明确了"十二五"时期情报学研究的顶尖论文。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  基于共词分析的国外颠覆性创新研究现状及发展趋势
Author-作者:  施萧萧;张庆普;
Organ-单位:  哈尔滨工业大学管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  颠覆性创新;;共词分析;;知识图谱;;文献计量
Summary-摘要:  运用共词分析方法,以Scopus数据库于1998-2015年收录的490篇颠覆性创新研究文献为分析对象,绘制了该领域知识图谱和知识网络,分析了颠覆性创新领域的研究热点、研究主题及其演化趋势。研究表明:国外颠覆性创新研究分为三个阶段,研究主题从颠覆性技术和概念内涵到内部驱动因素、有效实施路径和类型细分,最后聚焦到外部驱动因素、市场驱动因素和技术驱动因素。研究热点从颠覆性技术、创新到技术创新、技术管理,最后聚焦到市场驱动、竞争策略。在未来的研究中,该领域可着力于颠覆性创新中的技术预测方法的创新与变革、中国情境理论的构建与实施、颠覆性创新程度的测量与应用和"互联网+"跨界颠覆性实践的挖掘和探索等角度展开研究。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  中国科学技术情报学会竞争情报分会第二十三届中国竞争情报年会征文通知
Organ-单位:  中国科学技术情报学会竞争情报分会;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  竞争情报;情报实践;情报方法;
Summary-摘要:  <正>由中国科技情报学会竞争情报分会主办的"中国竞争情报年会"是情报和信息领域分享学术研究成果、交流竞争情报实践的盛会,已成为业界品牌,吸引了情报和信息界、咨询界及企业界的专家学者和实践者的积极参与,并引起了社会和媒体的广泛关注。第二十三届年会将于2017年9月在广州举办,主题为"新环境新机遇新挑战——竞争情报的创新发展"。大会内容包括:大会报告、多场专题报告、互动论坛、学术论坛和成果展示。将组织专家对第二十三届年会投稿论文进行评选,设立一至三等奖若干。会议期间将设论文宣


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  投稿须知
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  《情报学报》;收录系统;著作权;
Summary-摘要:  <正>《情报学报》是学术性刊物,主要刊载情报科学领域的学术论文、研究报告、综述评论。内容包括:信息收集、加工、存储、检索、分析研究、传递与应用中的理论和方法;信息经济、信息产业、信息市场和用户研究;信息工作的组织、管理和政策研究等。特别欢迎有实验研究、调查研究和定量分析的论文。投稿要求:1.网络投稿地址:qbxb.istic.ac.cn2.投稿文章的编排体例须符合"《情报学报》标准编辑样式及其他相关事项说明"的要求。文章结构顺序为:(1)题目(三黑居中);(2)作者姓名(四仿居中);(3)作


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  基于时间加权的生物医学文献知识发现的应用模型
Author-作者:  闵波;张莉;张云宏;杨帆;许文娟;
Organ-单位:  新疆军区总医院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  知识发现;;文献挖掘;;发表时间;;复杂网络
Summary-摘要:  科学假设的获取是文献知识发现研究的重要内容,目前主要通过挖掘文献集中潜在的间接关联来实现,而最新的文献通常更有助于科研工作者获得新的假设。因此,通过在文献知识发现过程中考虑时间因素对形成新关联的影响,建立基于时间加权的文献知识发现方法,测试发现选择近期文献富集而形成的热点词项作为种子词项,可以显著提高间接关联发现的准确率。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  一种融入用户情绪因素的综合音乐推荐方法
Author-作者:  琚春华;汪澍;
Organ-单位:  浙江工商大学管理工程与电子商务学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  推荐方法;;用户情绪;;人工情绪;;推荐策略;;音乐
Summary-摘要:  随着互联网和移动互联网的发展,越来越多的用户在消费数字音像制品时,希望从繁多的内容中得到更好的推荐。不同于普通商品,音乐的消费过程与用户的情绪关联十分密切。本文设计了一种融入用户情绪因素的综合音乐推荐方法。该方法利用现代心理学中人类情绪的自然节律模型,结合时间变化来推测用户当前的主导情绪。通过人工情绪模型来增加情绪的维度,以产生粒度更精细的情绪,并通过用户输入的训练,来逼近用户当前的真实情绪。在现有的音乐推荐方法基础上,加入或过滤出情绪分类与用户情绪吻合的推荐结果。实验结果验证了情绪因素会对音乐推荐过程产生影响,构建的融入用户情绪因素的综合音乐推荐方法,比其他不考虑情绪因素的推荐策略好且稳定,具有较好的实际应用效果。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  学术文本的结构功能识别——在关键词自动抽取中的应用
Author-作者:  方龙;李信;黄永;陆伟;
Organ-单位:  武汉大学信息管理学院信息检索与知识挖掘实验所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  结构功能;;关键词提取;;学术文本;;支持向量机;;学习排序
Summary-摘要:  当前的关键词自动提取研究大多基于候选词的词频、文档频率等统计信息,往往忽略了侯选词所在的学术文本的内在结构,导致关键词提取的效果不佳。本文将学术文本看作是5个结构功能域的集合,提出了融合学术文本结构功能特征的多特征组合提取方法,并利用学术文本的章节标题对其结构功能进行识别,然后通过SVM二分类和LambdaMART学习排序算法分别在计算机语言学领域的文献集上进行了实现。实验结果表明,本文提出的组合特征方法相比基准特征在关键词提取的效果上取得了较大的提升,尤其在分类实验中准确率的相对提升上达到10.75%,证明了学术文本结构功能特征在关键词自动提取上的重要性。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  隐主题模型下产品评论观点的凝聚与量化
Author-作者:  聂卉;
Organ-单位:  中山大学资讯管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  隐主题模型;;评论挖掘;;网络口碑;;评论汇总
Summary-摘要:  随着电子商务应用的不断深入,用户评论大量涌现,质量堪忧。本研究的目标,是从纷繁杂乱的海量商品用户评论中有效凝练出有价值内容,最大程度地发挥其商业应用价值。论文从信息凝练与整合的视角对用户评论汇总问题展开探索。面向中文领域,重点研究了基于用户观点的产品主题特征汇聚以及用户观点量化两个核心问题,提出并构建了基于特征序列描述的观点聚类模型Opinion_LDA,实现了基于主题模型的用户观点的自动聚类,同时利用依存句法分析及词法修饰关系对用户评价观点进行了量化。算法的效果及实现策略通过了系统实验的评测和检验。从应用的角度,完成了基于用户观点的商品"在线口碑"的信息凝聚以及产品性能的全方位汇总。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  替代计量指标与引文量相关性的大规模跨学科研究——数值类型、指标种类与用户类别的影响
Author-作者:  余厚强;
Organ-单位:  南京理工大学经济管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  替代计量学;;替代计量指标;;相关性;;跨学科;;Twitter
Summary-摘要:  以441万多条Altmetric.com数据为基础,分2012年1月、2013年1月和2014年1月三个时间段,采集了27个学科的18种替代计量指标和Scopus引文量数据,来大规模考察替代计量指标与引文量的相关性,着重研究数值类型、指标种类和用户类别对相关性的影响。结果发现独立用户数与引文量的相关性显著高于绝对提及数;在线参考文献平台阅读量指标与引文量相关系数最大(ρ_(mendeley)=0.614),其他替代计量指标均与引文量呈显著非常弱正相关(0<ρ<0.2);学科呈现显著不同的替代计量指标活跃度,同时替代计量指标存在明显的学科差异;用户类别对相关性有直接影响,因而使用替代计量指标时需对数据进行清洗和细分。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  基于情境的信息融合模型研究
Author-作者:  曹高辉;徐元;梁梦丽;胡守敏;
Organ-单位:  华中师范大学信息管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情境;;信息融合;;信息融合模型;;黑板结构
Summary-摘要:  本文界定了基于情境的信息融合的内涵,探索基于情境的信息融合的处理过程,构建一种具有普适性的基于情境的信息融合模型。该模型汇集与用户决策相关的多源情境信息,进行基于情境数据的情境建模,利用黑板结构智能调度情境知识和先验模型,寻求最优融合策略完成多层次、多维度的信息融合决策处理,以期完成复杂问题的决策求解。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  文献计量学视野下专利寿命与多重因素的相关性解析——来自催化领域的实证
Author-作者:  李睿;赵安琪;
Organ-单位:  四川大学公共管理学院信息资源管理系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  专利寿命;;专利施引;;专利审理时间;;专利发明人数量
Summary-摘要:  专利的寿命长短在根本上取决于专利价值的高低,因此本文使用专利寿命这一易于计量的指标来表征专利价值这一难于计量的指标。文献计量学通常认为文献价值与被引频次正相关,但本文在计量专利文献时发现了与之相佐的事实:专利寿命(价值)与被引频次无关,但与以下多重因素表现出较为显著的相关性:与施引频次负相关、与审理时间正相关、与发明人数量正相关。基于催化领域的样本专利,本文实证了上述多重相关关系,并对相关关系产生的原因进行了解析。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  基于ISO/IEC系列标准的统一信息集成模型研究
Author-作者:  袁满;刘峰;曾超;
Organ-单位:  东北石油大学计算机与信息技术学院;华北油田数据中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  ISO/IEC-MDR/MFI;;信息整合;;全域概念系统模型;;信息模型注册;;映射注册;;标准化
Summary-摘要:  信息整合一直是困扰各个行业领域的一个难题,本文重点研究了两大问题,一个是站在行业领域角度,采用MDR国际标准规范化行业领域概念系统模型;另一个是将它作为顶层全域统一访问的数据模型标准,并结合MFI系列标准实现对分散的、异构数据源的整合与共享。首先,提出凡是与行业领域数据标准化相关的内容均来源于行业领域概念系统模型的观点,并认为它是行业领域其他一切数据标准的核心与基础。其次,利用ISO/IEC11179系列标准实现对概念系统模型规范化,并将它作为行业领域信息共享的顶层全域数据模型,从而解决传统的m:n的接口问题。接着,对于多种异构遗产数据模型,采用ISO/IEC19763系列标准实现对信息模型和异构信息模型向顶层全域概念系统模型映射的注册。然后,基于这些关键技术,本文提出了融入了国际标准的一个三层架构的数据共享集成模型,在该技术架构中,全域概念系统模型与底层数据源中的任何一个信息模型都无关,它是一个独立的第三方数据模型,它可以有效屏蔽底层各种异构的数据源,为信息整合奠定了重要基础。最后,为验证所提出的三层共享数据集成模型,结合油田领域现有的几个异构数据模型设计并开发了原型系统,结果验证了所提出的三层技术架构模型的合理性、规范性以及科学性。为行业领域实现数据的整合提供了标准依据,由于集成架构模型全部采用国际标准进行实现,由此可见它的先进性与普适性。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  引用内容分析研究综述
Author-作者:  刘浏;王东波;
Organ-单位:  南京大学信息管理学院;江苏省数据工程与知识服务重点实验室(南京大学);南京农业大学信息科技学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  引用内容分析;;引用内容;;引文分析
Summary-摘要:  引用内容分析的提出,是为了获取引文中的语义信息。如今引用内容分析已成为引文分析领域一个重要的研究方向。本文详细梳理了引用内容分析从提出至今的发展脉络,从研究对象、研究内容(引用位置、引用动机和引用主题)和研究的应用角度考察了该领域的研究现状,并分析了引用内容分析未来的发展趋势。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  基于社交媒体的高影响力跨学科用户发现研究
Author-作者:  吴小兰;章成志;
Organ-单位:  安徽财经大学管理科学与工程学院;南京理工大学信息管理系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  跨学科研究;;社交媒体;;跨学科用户发现;;标签隐含狄利克雷分布
Summary-摘要:  社交媒体环境中非正式学术交流与正式学术交流相互补充,已共同构成了有机的科学交流整体,探讨社交媒体中跨学科高影响力用户不仅可以作为正式交流中结构规律认识的补充与完善,还有助于社交媒体上普通用户或新用户快速与高影响力用户交流寻得帮助。但现有跨学科用户研究大多依据科技文献来进行,并不能有效地发现社交网络上跨学科用户。为此,我们结合科技文献的领域分类语料,在科学网博客平台上进行跨学科高影响力用户发现。首先我们基于领域科技文献语料,完成科学网博文的学科领域划分,然后根据博文的学科分类计算用户学科属性及跨学科专业度,最后根据用户跨学科高影响力模型得到跨学高影响力科用户。这为社交媒体上跨学科用户发现提供了一定的借鉴。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  基于知识元的新型科学计量范式探析
Author-作者:  孙震;冷伏海;
Organ-单位:  中国科学院文献情报中心;中国科学院大学;中国科学院科技战略咨询研究院科技战略情报研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  知识元;;信息计量学;;科学计量学;;知识发现;;知识服务
Summary-摘要:  提出一种基于知识元的新型科学计量范式,以应对当下以"数据密集型科学发现"为代表的知识发现模式变革和以专业用户实际应用为导向的精准化知识服务实践需求。通过背景由来、概念阐释、与相关学科的内涵辨析、案例分析、应用意义与前景等角度,对基于知识元的科学计量范式进行了详细探析。建立以文献中专业性知识元为计量对象、直接对文献所含隐性知识本身进行计量分析的新型科学计量范式,不仅能满足专业用户的情报需求,提高知识发现效率,实现高效的知识服务,对于丰富计量学学科体系、科技评价模式创新、推动科学共同体知识创新与创造也具有一定价值和意义。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  中国科学技术情报学会竞争情报分会第二十三届中国竞争情报年会征文通知
Organ-单位:  中国科学技术情报学会竞争情报分会;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  竞争情报;情报实践;情报方法;
Summary-摘要:  <正>由中国科技情报学会竞争情报分会主办的"中国竞争情报年会"是情报和信息领域分享学术研究成果、交流竞争情报实践的盛会,已成为业界品牌,吸引了情报和信息界、咨询界及企业界的专家学者和实践者的积极参与,并引起了社会和媒体的广泛关注。第二十三届年会将于2017年9月在广州举办,主题为"新环境新机遇新挑战——竞争情报的创新发展"。大会内容包括:大会报告、多场专题报告、互动论坛、学术论坛和成果展示。将组织专家对第二十三届年会投稿论文进行评选,设立一至三等奖若干。会议期间将设论文宣讲论坛,举行获奖论文颁奖仪式,结集发行论文集。论文截稿日期:2017年8月15日。欢迎大家围绕以下议题撰写论文:


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  投稿须知
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  《情报学报》;收录系统;著作权;
Summary-摘要:  <正>《情报学报》是学术性刊物,主要刊载情报科学领域的学术论文、研究报告、综述评论。内容包括:信息收集、加工、存储、检索、分析研究、传递与应用中的理论和方法;信息经济、信息产业、信息市场和用户研究;信息工作的组织、管理和政策研究等。特别欢迎有实验研究、调查研究和定量分析的论文。投稿要求:1.网络投稿地址:qbxb.istic.ac.cn2.投稿文章的编排体例须符合"《情报学报》标准编辑样式及其他相关事项说明"的要求。文章结构顺序为:(1)题目(三黑居中);(2)作者姓名(四仿居中);(3)作者单位名称(小五宋居中);(4)摘要(小五宋);(5)关键词(小五宋);(6)英文题目


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  基于奇异值分解的专利术语层次关系解析研究
Author-作者:  吴志祥;王昊;王雪颖;祁磊;苏新宁;
Organ-单位:  南京大学信息管理学院;南京大学江苏省数据工程与知识服务重点实验室;南京大学计算机软件新技术国家重点实验室;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  术语语义空间转换;;矩阵奇异值分解;;术语特征抽取;;术语层次关系;;本体学习
Summary-摘要:  奇异值分解是矩阵分析中常用的分解技术,在高维数据的降维、去噪方面有着广泛的应用。本文将矩阵的奇异值分解技术应用到领域专利术语的层次关系解析中,其核心思想是术语语义空间的深度转换,旨在用某种潜在特征代替文档作为属性来表示术语。具体研究包括,基于位置加权的原始术语-文档语义空间的构建方法、基于奇异值分解的术语特征抽取方法、基于术语-特征语义空间的术语层次关系解析方法。本文对论述的理论方法进行了实证研究,证实了该方法的可行性和有效性,并在此基础上实现较大规模的钢铁冶金领域专利术语层次关系解析,将解析结果纳入到本体学习理论体系中,实现该领域专利术语的知识本体化与可视化。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  基于语义一致性的多层本体元模型构建方法研究
Author-作者:  李金海;马云蕾;孙玲芳;何有世;
Organ-单位:  泰州学院;江苏大学管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  元模型;;六何分析法;;一致性;;模块化;;多层本体;;语义关系
Summary-摘要:  为了解决各领域知识的语义异构,实现知识共享,需要建立统一的本体模型框架和方法体系。在分析其他本体构建方法特点的基础上,提出了多层本体元模型构建思想。首先,利用顶层本体描述无具体领域特征的普遍联系;然后,通过上层本体描述各领域基本特征的核心类与关系;最后,基于应用本体描述明确领域内的具体实例。在此基础上,构建了三层本体元模型。通过5W1H分析法归纳了顶层本体的概念与关系,设计了三层本体元模型的概念模型,保证了本体全局的语义一致性;通过模块的裂变、重组、复用,实现了本体的模块化构建;以情境模型为例,构建了通用的情境本体实例。最后设计了通用本体的语义一致性检验方法,以提高本体建模效率,保证语义一致性要求。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  跨学科视角下网络空间安全领域发展状态分析
Author-作者:  杨良斌;周新丽;丁利芳;周启超;孙雨佳;
Organ-单位:  国际关系学院信息科技学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  网络空间安全;;跨学科;;交叉学科;;Pajek;;共现图谱;;交叉模式
Summary-摘要:  网络空间安全已经从新兴学科发展成为一个较为成熟的学科,在跨学科分析视角下对网络空间安全领域学科交叉方面的发展状态进行研究与预测,具有非常现实的意义。利用Web of Science平台的三个数据库的数据为来源进行分析整理,以ESI的22个学科分类为标准,对引文与相应学科的进行匹配,再对其分类结果计算跨学科指标的数值。最后从时间的维度出发,借助Pajek软件进行共现聚类分析,通过对比其他领域的学科交叉模式,详细地分析了网络空间安全领域下的跨学科情况。研究结果表明,网络空间安全领域学科交叉度较高,学科交叉度处于上升趋势,属于以计算机科学、工程学为两大主导学科的双学科交叉模式。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  网络舆情场中信息受众观点群落的连接鲁棒性测度及实证研究
Author-作者:  黄微;宋先智;高俊峰;
Organ-单位:  吉林大学管理学院;北华大学信息资源管理与服务研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  网络舆情场;;群体极化;;观点测度;;舆情分析;;连接鲁棒性
Summary-摘要:  论文通过测度网络舆情场内受众由观点异同所形成的群落连接鲁棒性,为识别定位濒临极化群体、预先化解群体性事件提供可操作方案。基于复杂网络科学的抗毁性分析思路,通过删除受众群落内的核心节点,对比前后群落的受众情感传播功能差异,并引入网络密度指标量化差异,以此达到受众群落连接鲁棒性测度目的。连接鲁棒性测度方法便于操作,能够在一定程度上满足网络舆情受众群体极化预警的实践需要。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  基于微博公众情感状态的新产品市场预测研究
Author-作者:  王伟军;黄英辉;李颖;刘辉;张婷婷;刘凯;
Organ-单位:  华中师范大学青少年网络心理与行为教育部重点实验室;宾州大学神经成像中心;华中师范大学信息管理学院;孟菲斯大学智能系统研究所&心理学系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  微博;;公众情感状态;;情感分析;;市场预测;;信息分析
Summary-摘要:  使用社交网络数据获取公众情感,进而预测新产品市场趋势已成为社会化网络环境下市场信息预测研究的新方法。本文研究了基于中文微博情感分析的新产品市场预测的相关问题。首先,根据心理学的《心境状态量表》(POMS),从《同义词词林》中提取出七维度心境词汇种子词集;利用《同义词词林》及word2vec构建中文心境状态词汇语义网络,并通过马尔可夫随机游走算法计算词汇各心境状态维度值,自动化地构建了一个多维度、细粒度的情感状态词典,以便获取微博公众情感状态信息。进一步提出一个整合微博公众情感状态、微博提及数、评论情感及其数量的预测特征模型,采用多任务机器学习方法处理不同提前期的新产品市场预测问题。基于电影数据的实例分析表明,公众情感状态特征能在更长的时段内反映新产品市场趋势,且基于整合的预测特征模型和多任务机器学习方法具有较好的预测效力和预测提前期。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  基于领域本体的数字文献资源聚合及服务推荐方法研究
Author-作者:  毕强;刘健;
Organ-单位:  吉林大学管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数字资源聚合;;语义相似度;;协同过滤;;谱聚类
Summary-摘要:  随着国内外数字资源聚合以及服务推荐研究的不断深入,聚合及服务推荐方法的改进和融合也成为学术研究热点。本文综合运用聚类分析、语义相似度计算、协同过滤推荐算法等方法,提出了基于领域本体的数字文献资源聚合及服务推荐的方法和途径,并以知网文献资源为例,对本文提出的方法流程进行分析研究。结果表明,该方法能够对数字文献资源有效聚合,并挖掘用户需求信息,根据用户偏好对其进行推荐。本文不仅为资源聚合与服务推荐的深入研究搭建了一个新的框架,同时也为资源聚合以服务推荐理论拓展性研究提供了一个新的思路。通过本体、数据挖掘以及服务推荐等方法,对数字图书馆文献资源聚合以及服务推荐进行研究,从而为优化其资源再组织结构和提升知识服务能力提供有价值的参考与指导。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  见微知著:一位优秀科学计量学家采用的研究方法之分类编码分析
Author-作者:  赵勇;高思嘉;武夷山;
Organ-单位:  中国科学技术信息研究所;中国农业大学图书馆;中国科学技术发展战略研究院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  Loet Leydesdorff;;研究方法;;内容分析;;其他学科方法
Summary-摘要:  研究方法是学科体系的重要组成部分,具有系统的、有效的科学研究方法是一门学科成熟的标志之一。图书情报学一直重视研究方法的丰富与创新。本文对科学计量学家莱兹多夫发表的231篇学术论文中的研究主题和研究方法进行了分类编码分析。研究结果将有助于了解本学科研究方法应用的主题场景、类型及趋势。最后讨论了莱兹多夫的研究方法应用经验所带来的启示。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  基于多重文本关系图中clique子团聚类的主题识别方法研究
Author-作者:  郭红梅;孔贝贝;张智雄;
Organ-单位:  中国科学院文献情报中心;中国科学院武汉文献情报中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  clique子团;;多重文本关系;;文本主题识别
Summary-摘要:  在网络成为最主要科学交流和信息传播渠道的今天,越来越多的机构将其研究成果以电子化形式呈现,这些电子化的文本资源中蕴涵着丰富的语义信息。面对这些海量的资源,科研人员很难在短时间内快速捕获文本中的主旨内容。如何高效准确地呈现文本资源中的核心主题,辅助科研人员对文本集中的重要关联信息进行聚焦,提高科研效率,一直是文本挖掘研究中的一个重要问题。在对现有有益研究成果借鉴的基础上,结合文本中术语和术语关系的特点,论文提出将文本中的术语和术语间的共现、句法和语义关系利用图结构进行表示,识别文本关系图中的紧密关联子团,基于所得到的紧密关联子团聚类来揭示文本子主题的整体研究思路。开展了两个方面的研究:①将文本集中的术语和术语间各种关系属性进行叠加归并,构建多重文本关系叠加模型;②基于clique子团间相似性距离和语义标识,进行聚类识别文本集中所包含的重要子主题。论文采用"migraine disorders"主题中近五年的文献构建文本集,对提出的方法开展了2个有效性实验。实验1与文本中领域专家所给出的标引词按语义类型分组结果对比,结果表明论文提出的方法与领域专家给出的标引词语义类型分组结果具有一致性;实验2与目前广泛使用的LDA方法结果进行对比,在准确率和召回率上都较LDA方法有所提高。2个实验均证明了文中方法的有效性。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  在线用户评论细粒度属性抽取
Author-作者:  周清清;章成志;
Organ-单位:  南京理工大学信息管理系;福建省信息处理与智能控制重点实验室(闽江学院);江苏省数据工程与知识服务重点实验室(南京大学);
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  属性抽取;;属性聚类;;深度学习;;近邻传播聚类;;细粒度属性
Summary-摘要:  随着在线评论信息数量的快速增长与应用的不断扩展,评论挖掘研究得到学术界的持续关注。当前的评论挖掘任务对属性的全面性、细粒度等要求越来越高,而多数现有研究方法主要关注评价对象主要属性的抽取。尽可能地发现评价对象的全部用户关注属性、并以细粒度方式表述属性,是一项有意义的工作。本文提出一种细粒度属性抽取方法,旨在全面、快速地抽取产品属性。本文首先利用高频名词构建候选属性词;然后通过深度学习构建候选属性词向量,在此基础上完成候选属性的聚类,得到聚类后的候选属性词集;最后对候选属性词集进行噪音过滤,得到细粒度产品属性集。在饮食、手机、图书等三个领域评论语料上的实验结果表明,相对于基于种子词的方法、基于结合人工的LDA方法及基于情感词的方法,本文方法能够更加全面地发现评价对象属性,并且能够给出细粒度的属性。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  中国科学技术情报学会竞争情报分会第二十三届中国竞争情报年会征文通知
Organ-单位:  中国科学技术情报学会竞争情报分会;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  竞争情报;情报实践;情报方法;
Summary-摘要:  <正>由中国科技情报学会竞争情报分会主办的"中国竞争情报年会"是情报和信息领域分享学术研究成果、交流竞争情报实践的盛会,已成为业界品牌,吸引了情报和信息界、咨询界及企业界的专家学者和实践者的积极参与,并引起了社会和媒体的广泛关注。第二十三届年会将于2017年9月在广州举办,主题为"新环境新机遇新挑战——竞争情报的创新发展"。大会内容包括:大会报告、多场专题报告、互动论坛、学术论坛和成果展示。将组织专家对第二十三届年会投稿论文进行评选,设立一至三等奖若干。会议期间将设论文宣讲论坛,举行获奖论文颁奖仪式,结集发行论文集。论文截稿日期:2017年8月15日。欢迎大家围绕以下


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  投稿须知
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  《情报学报》;收录系统;著作权;
Summary-摘要:  <正>《情报学报》是学术性刊物,主要刊载情报科学领域的学术论文、研究报告、综述评论。内容包括:信息收集、加工、存储、检索、分析研究、传递与应用中的理论和方法;信息经济、信息产业、信息市场和用户研究;信息工作的组织、管理和政策研究等。特别欢迎有实验研究、调查研究和定量分析的论文。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  跨学科研究综述
Author-作者:  章成志;吴小兰;
Organ-单位:  南京理工大学经济管理学院信息管理系;江苏省数据工程与知识服务重点实验室(南京大学);安徽财经大学管理科学与工程学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  跨学科研究;;科学引文索引;;文献计量学
Summary-摘要:  随着社会问题的多样化和复杂化,跨学科研究将是解决社会问题的必然选择,为此,本文从三个方面梳理和总结了现有跨学科研究现状:首先,我们从跨学科研究发展历程开始,对跨学科研究概念及内涵进行了剖析;随后,我们从基础研究、关键技术研究和跨学科知识挖掘三个角度总结了现有研究跨学科研究内容;最后,我们归纳了现有存在的问题和挑战。这为后续跨学科研究的开展与发展提供了一个全面的视角和参考。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  中文专利术语层次关系解析研究
Author-作者:  吴志祥;王昊;王密平;
Organ-单位:  南京大学信息管理学院;南京大学江苏省数据工程与知识服务重点实验室;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  中文专利术语;;位置加权;;PCA降维;;类目标签抽取;;术语层次关系;;本体学习
Summary-摘要:  对非结构化专利文本中的领域术语进行抽取以及语义关系的解析是挖掘蕴藏在专利文献中的丰富知识,并进行深入应用的前提。本文在领域专利术语有效抽取的基础上,探讨并实现较大规模术语层次关系的解析,构建了含有层次关系的领域知识本体。着重研究了基于位置加权的术语语义空间构建方法,基于主成分分析降维技术进行术语分布可视化以辅助聚类类目的确定方法以及术语层次关系结构中非重复性类目标签的抽取方法。本文工作尽可能实现了较大规模中文专利术语层次关系解析的自动化进行,为术语非层次关系解析以及基于术语语义关系解析的深入应用打下基础。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  基于复合加权LDA模型的书目信息分类方法研究
Author-作者:  李湘东;丁丛;高凡;
Organ-单位:  武汉大学信息管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  文本分类;;LDA模型;;特征加权;;书目信息;;文本体例结构
Summary-摘要:  以书目信息为分类对象的自动分类研究对信息资源组织具有重要意义。本文以概率主题模型LDA作为书目信息的文本表示模型,以克服因文本短小而产生的特征稀疏问题;以书目信息的体例结构和所在类目的类别区分能力分别实现两种不同的特征加权策略,在此基础上构建复合加权策略,使获取的特征词集既不向高频词倾斜,也更能代表书目信息的所属类别。将复合加权策略融合于LDA、提出一种基于复合加权LDA的书目信息分类方法。使用公开和自建的书目信息语料进行对比实验,验证和分析复合加权策略的有效性,实验显示本文提出的复合加权LDA分类方法的分类性能优于仅考虑其中一种特征加权策略的LDA分类方法。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  基于条件随机场模型的“评价特征-评价词”对抽取研究
Author-作者:  李志义;王冕;赵鹏武;
Organ-单位:  华南师范大学经济与管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  条件随机场模型;;评价特征;;评价词;;抽取;;语义分析;;挖掘
Summary-摘要:  自媒体环境下对海量评价信息进行情感分析与监控已越发重要,它不仅可推动观点挖掘的深入研究,而且可帮助企业探索用户需求以产生巨大的商业价值。本文在条件随机场模型(CRFs)的基础上,结合句法特性,通过实验选取合适的句法特性组合,寻找评价特征提取的路径;其次,构建了手机领域的评论语料库。然后,利用句法分析器把评论短句分解成相应的句法树,分析评价特征词和评价词之间存在的依存关系以及观点信息的完整性结构,利用算法将〈评价特征,评价词〉对从评论语料中抽取出来。提出了基于依存语法的〈评价特征,评价词〉对抽取方法,利用Arbor.js对〈评价特征,评价词〉对进行了可视化展示。从实验结果看,本方法能提高评价特征提取的准确性,并能正确地获取观点信息,为极性判断和完整的观点挖掘做了铺垫。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  基于混合内容线索特征的语义组块标注研究
Author-作者:  白如江;冷伏海;廖君华;
Organ-单位:  山东理工大学科技信息研究所;中国科学院科技战略咨询研究院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  内容线索特征;;条件随机场;;语义组块标注
Summary-摘要:  大数据时代背景下,实现科技文献深层语义理解逐渐成为情报学研究的热点话题,本文利用词频统计和共词分析方法分析了科技文献内容浅层语法特征、上下文特征和核心线索词特征,构建了混合内容线索特征集合,采用条件随机场模型,对NSF碳纳米管研究领域项目数据进行了语义组块标注实验。实验结果表明,在B-SUB、I-SUB、B-ACT、I-ACT、B-GOL、I-GOL、B-IMP7种标签标注中,增加混合内容线索特征后的精度值分别达到84.43%、89.09%、84.38%、89.87%、51.33%、50.37%、37.83%,与没有增加的标注结果相比精度值有了明显提升。特别是B-SUB、I-SUB、B-ACT、I-ACT四种标签,在增加了内容线索特征后精度值提升了10%以上。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  在线社交网络信息传播机制与动力学研究综述
Author-作者:  张子柯;
Organ-单位:  杭州师范大学阿里巴巴商学院;阿里巴巴研究院;上海交通大学自动化学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息传播;;社交网络;;链路预测;;复杂网络
Summary-摘要:  近年来,在线社交网络越来越成为情报和信息获取的重要渠道,而在线社交网络中的信息传播往往难以准确预测和防控。本文从复杂网络角度总结了在线社交网络信息传播研究的结构、算法和动力学等问题的最新研究进展,包括在线社交网络结构分析、信息传播动力学、网络结构预测算法;系统地总结和比较了当前比较有代表性的分析方法、模型和算法,并指出各方法的优缺点和适用范围;最后归纳了评价在线社交网络信息传播的指标体系。有助于深层次理解在线社交网络信息传播理论,并为舆情监控和信息侦测等实际应用提供科学依据。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  基于专长吻合度、学术影响力与社会关联值的专家推荐模型研究
Author-作者:  李江;李东;冯培桦;许维潇;
Organ-单位:  浙江大学公共管理学院信息资源管理系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  同行评议;;专家推荐;;专家回避;;师承关系;;学术合作
Summary-摘要:  学术评审活动中,专家的学术专长和学术水准对于项目评审的科学性十分关键,专家的社会关系对于科研项目评审的公平性有重要影响。论文基于Web of Science期刊论文、中国博硕士学位论文、简历、网络新闻等组成的多源数据,首先定义了专长吻合度(S)、学术影响力(I)与社会关联值(C)三个变量;然后,基于这三个变量构建了专家遴选、回避与推荐模型R。专家的研究专长依赖于其研究成果的关键词,专家的学术影响力依赖于专家的h指数与入选人才计划(包括两院院士、国家自然科学基金杰出青年基金、中组部千人计划学者、教育部长江学者等),专家的社会关联值依赖于各种利害关系,具体包括:师承关系、同事关系与合作关系。论文以精准医疗领域的100位知名专家为例构建了专家库,测试了模型的效果,研究发现,该模型能有效运行,并能基于专长吻合度、学术影响力、社会关联值三个变量推荐专家。最后,论文提出了模型的不足之处与优化的可能。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  中国科学技术情报学会竞争情报分会第二十三届中国竞争情报年会征文通知
Organ-单位:  中国科学技术情报学会竞争情报分会;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  竞争情报;创新;情报实践;情报方法;分会;中华人民共和国;
Summary-摘要:  <正>由中国科技情报学会竞争情报分会主办的"中国竞争情报年会"是情报和信息领域分享学术研究成果、交流竞争情报实践的盛会,已成为业界品牌,吸引了情报和信息界、咨询界及企业界的专家学者和实践者的积极参与,并引起了社会和媒体的广泛关注。第二十三届年会将于2017年9月在广州举办,主题为"新环


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  大数据时代情报学与情报工作的回归
Author-作者:  苏新宁;
Organ-单位:  江苏省数据工程与知识服务重点实验室(南京大学);
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  大数据;;情报学;;情报工作;;大情报观;;情报支持
Summary-摘要:  长期以来,情报学与情报工作出现了偏移,以信息代替情报的研究模式,造成情报淡化,情报工作更是把文献服务、信息服务当做主要工作,由此大大削弱了情报本身的内涵。文章认为,大数据时代情报学与情报工作迎来了极好的发展机遇,情报界必须要有新思路。文章提出了:在复杂数据中寻求情报,大数据环境下的情报学理论重建,情报学博士培养的专业化,情报工作不仅仅是"耳目、尖兵、参谋",还要成为"引导"科技的尖兵,等建议。特别强调科技情报所(信息所)应当努力将自己培育成国家重要智库。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  时间视角下h指数创新:h_(1_n)指数与h_n指数
Author-作者:  俞立平;王作功;
Organ-单位:  浙江工商大学管理科学与工程学院;贵州财经大学大数据金融学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  期刊评价;;时间窗口;;h指数;;h_(1_n)指数;;h_n指数
Summary-摘要:  针对h指数缺乏中短期评价问题,本文从期刊评价的时间窗口进行了深入分析,认为根本原因是期刊论文被引峰值滞后期导致的流量指标与存量指标同时存在问题。在此基础上,提出了两个新的指标:h_(1_n)指数和h_n指数,并基于图书馆、情报与档案学期刊进行了实证,研究表明:期刊评价对象的时间窗口是文献计量学的基本问题;h指数需要创新以便和期刊评价的时间窗口对应;h_(1_n)指数与h_n指数能够提供期刊评价的新的信息;期刊评价对象的时间窗口可以深化h指数的进一步研究;被引峰值滞后期导致的期刊评价时效性差问题难以解决。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  社会化标注系统中的知识协同效率影响因素模型研究
Author-作者:  邰杨芳;陈新国;
Organ-单位:  太原理工大学经济管理学院;山西医科大学管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  社会化标注系统;;知识协同;;知识协同效率;;影响因素;;实证研究
Summary-摘要:  基于网络知识资源协同化管理的视角,本文首先分析社会化标注系统中的知识协同机制及基本要素,指出社会化标注系统的运行过程本质上就是系统中用户间的知识协同过程,该知识协同活动的基本要素包括系统中的用户、知识资源和标签、知识关联和系统环境。其次,围绕知识协同活动的过程和基本要素分析社会化标注系统中知识协同效率的影响因素,并构建系统中知识协同效率及其影响因素的测量指标体系。在此基础上,通过实证分析提取其中影响知识协同效率的主要因素并量化其对知识协同效率的影响程度,从而确立社会化标注系统中的知识协同效率影响因素模型。最后,对社会化标注系统的功能优化和知识管理效率的提高提出针对性的建议。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  面向科学研究主题的文献隐含时间信息分析与挖掘
Author-作者:  沈思;徐飞;吴鹏;
Organ-单位:  南京理工大学;武汉理工大学中国应急管理研究中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  标签主题模型;;隐含时间特征;;文本挖掘;;标签生成
Summary-摘要:  本研究针对缺乏检索对象时间范围和精确语义表达式的用户弱信息检索需求,为了更好地体现出文献之间的时间关联性,提出了一种文本内容时间信息的分析和挖掘方法。本文归纳总结了学术文献常用时间词,并基于图书情报学题录信息完成文本时间词抽取。在此基础上利用标签主题模型1abe1ed-LDA实现文本隐含时间标签的生成,以及基于时间维度的文本语义相似度计算。实验结果表明,本研究能较好地生成文献隐含时间信息,也能更有效地帮助用户提高弱信息检索结果的相关性。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  投稿须知
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  《情报学报》;收录系统;著作权;版权;知识产权;
Summary-摘要:  <正>《情报学报》是学术性刊物,主要刊载情报科学领域的学术论文、研究报告、综述评论。内容包括:信息收集、加工、存储、检索、分析研究、传递与应用中的理论和方法;信息经济、信息产业、信息市场和用户研究;信息工作的组织、管理和政策研究等。特别欢迎有实验研究、调查研究和定量分析的论文。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  专利权无效宣告结果的影响因素探讨——基于药物专利属性的实证研究
Author-作者:  刘佩佩;袁红梅;
Organ-单位:  沈阳药科大学工商管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  专利权;;无效宣告;;影响因子;;专利属性
Summary-摘要:  无效宣告是权利人利用法律途径维护自身利益的一种有效手段,但因其数据难以获取,成为实证研究中的一大难题。研究通过多个数据库整合,获得在我国经历无效宣告程序的药物专利数据,以其作为研究样本,构建药物专利权无效宣告结果的影响因素模型,运用二元Logistic回归方法得到各因素对药物专利权无效宣告结果的影响情况,以期对各方主体有所启迪。结果显示,引证专利文献数量、技术覆盖范围、引证非专利文献数量、PCT申请、第一优先权国家、授权时滞六项基本属性,专利权转移、专利年龄两项价值属性,以及专利权人国别均与专利权无效宣告结果相关,其余专利属性指标无明显作用。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  基于加权关联模式挖掘的越英跨语言查询扩展
Author-作者:  黄名选;
Organ-单位:  广西跨境电商智能信息处理重点实验室培育基地(广西财经学院);广西财经学院计算机系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  加权关联模式;;用户相关反馈;;越英跨语言检索;;查询扩展
Summary-摘要:  本文探讨加权关联模式挖掘在越英跨语言查询扩展中的应用。首先提出面向跨语言查询扩展的基于支持度-CPIR(Conditional Probability Increment Ratio)-兴趣度评价框架的加权关联模式挖掘算法(WARM-SCPIRICLQE)以及越英跨语言查询扩展模型,然后提出基于词间加权关联模式挖掘的越英跨语言用户相关反馈查询扩展算法。该算法将越南语查询通过机器翻译系统翻译为英文并检索英文文档,提取前列初检文档进行用户相关性判断得到初检相关文档集,采用WARM-SCPIRI-CLQE算法对该文档集挖掘加权关联规则,从规则中提取与原查询相关的扩展词实现越英跨语言查询译后扩展。以NTCIR-5 CLIR为实验语料,将本文算法与现有算法进行实验比较,实验结果表明,本文算法能提高和改善越英跨语言信息检索性能,对长查询更有效。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  基于因果链求解算法的人物关系挖掘研究——以Wikidata知识库为例
Author-作者:  贾君枝;冯婕;
Organ-单位:  山西大学经济与管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  人物关系挖掘;;亲属关系;;因果链算法;;Wikidata
Summary-摘要:  人在信息活动中所具有的复杂性决定了大数据时代下人物信息资源的重要程度,因此挖掘人物关系是提高信息资源质量、构建个人实体知识网络、为用户提供知识服务的有效途径。本文将跨领域的因果链求解算法运用到人物亲属关系的挖掘问题中,并引入罗马亲等计算法衡量不同类型的亲属关系远近,定量地描述了个人实体之间的关联程度,同时采用模糊认知图作为人物关系知识表达模型,最后以Wikidata知识库为实验数据来源,进一步验证该算法的有效性,同时将亲属关联权重值开创性地添加到家族亲属关系图谱的绘制中,并构建了个人实体知识关联模型。本文旨在进一步优化网络环境下的人物信息,实现基于人物关系的知识关联,以期为揭示全方位的人物关系的表示方法提供新视角。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  基于二进制烟花算法的特征选择方法
Author-作者:  路永和;陈泳珊;
Organ-单位:  中山大学资讯管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  词文本分类;;特征选择;;二进制烟花算法;;信息增益;;卡方统计量
Summary-摘要:  文本分类中的特征选择方法对分类性能有重要的影响。烟花算法是一种解决优化问题的群体智能优化方法,而特征选择的本质是离散空间的优化组合问题。本文采用二进制编码方式,将烟花算法应用到特征选择上,通过改进二进制烟花算法及其参数设置,从而达到提高分类性能的目的。实验数据使用中英文两种语料库,其中英文数据使用路透社的21578经典文本分类语料库(Reuters21578)的R8单标签语料集;中文数据使用复旦语料库,每种语料库随机抽取训练文本和测试文本各为1800篇。分别使用KNN、SVM分类器在预选维数为300维、600维、900维、1200维、2000维、3000维、4000维、5000维、10000维中进行实验。结果表明:采用二进制烟花算法对特征词选择进行优化后,其效果优于传统的特征选择方法,且具有良好的稳定性。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  基于SNA的事故灾难舆情关键用户识别及治理
Author-作者:  谭雪晗;涂艳;马哲坤;
Organ-单位:  中央财经大学信息学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  社会网络分析;;网络舆情;;关键用户
Summary-摘要:  基于社会网络分析方法(SNA)研究事故灾难舆情传播的网络结构、节点地位对信息的传播效率的影响等问题,力图提出针对关键节点的网络舆情治理策略。以最近的四件重大事故灾难为例,运用Gephi分析信息传播网络拓扑结构,探究事故灾难舆情在网络结构中的相似性,以排除网络结构对舆情传播的影响,进而基于SNA筛选出舆情中的两类关键用户:关键信息发布者、关键事件关注者,并运用武汉大学社会计算平台ROSTCM6分析关键节点及全体网民的情绪演化进程,提出以关键节点为中心的事故灾难舆情治理策略:关键信息发布者ID可作为事故灾难舆情案例库的一项构成成分,进而将舆情治理工作提前到舆情爆发之前,同时,通过其发文内容的情绪控制能够有效引导公众情绪;利用关键事件关注者的情绪预测作用,能够提高网络舆情预警机制的准确度。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  在线知识社区结构平衡对知识序化影响研究——以维基百科为例
Author-作者:  裘江南;张美慧;宋晓玉;
Organ-单位:  大连理工大学管理与经济学部;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  在线知识社区;;结构平衡;;知识序化;;维基百科
Summary-摘要:  针对当前缺乏从实证的视角研究在线知识社区(OKC)的社会网络对社区构建知识的质量或对知识序化影响的问题。本文以OKC的典型平台维基百科为例,分析了其中协同编辑过程中用户交互关系,采用网络结构平衡理论对词条社区构建了社会交互网络,进而以维基词条页面质量为知识序化指标进行计算,最后分析了在线知识社区中社会交互网络结构平衡对页面质量影响规律。分析结果表明,OKC社会交互网络结构呈现出"平衡—非平衡—动态平衡"的有序演化轨迹,维基词条质量在社会网络的动态演化过程中呈现螺旋上升趋势。该研究有利于揭示OKC的社会交互网络对知识序化影响的机理。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  基于情境推演的微博突发事件预测模型研究
Author-作者:  王征;杨茜;
Organ-单位:  西南财经大学经济信息工程学院&研究生院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  突发事件;;微博;;情境;;推演;;预测
Summary-摘要:  微博信息平台的高速发展,给网络突发事件管理带来了信息量激增等新挑战。为应对这些问题,研究并提出了一个新型的微博突发事件发现与预测模型,该模型基于情境推演算法构建,通过历史数据与现场情境数据的信息融合匹配进行事件发展预判;通过深层发掘和融合,对突发事件的未来情境进行预测和刻画。数据仿真实验证明,该模型具有较高的预测准确性、较全面的事件关键节点覆盖度和较好的时效性。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  学术专著引用行为研究——基于引文内容特征分析的视角
Author-作者:  章成志;王玉琢;卢超;
Organ-单位:  南京理工大学经济管理学院信息管理系;江苏省数据工程与知识服务重点实验室(南京大学);江苏省社会公共安全科技协同创新中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  学术专著;;引文内容分析;;引用行为;;引用位置;;提及次数
Summary-摘要:  当前的引文内容分析研究基本上以学术论文为研究对象。与学术论文相比,学术专著的篇幅较长、引文内容更加翔实。学术专著的引文内容特征分布对学术专著的引文内容分析方法、乃至引用行为与动机等研究都具有重要的意义。本文首先通过对Morgan&Claypool出版的39本学术专著的引文内容进行人工标注,构建包含13539条引文内容的学术专著引文内容分析语料;然后分别从引文内容位置分布、引文提及次数以及引文内容上下文特征等三个方面分析学术专著的引文行为,并针对不同学科学术专著的引用行为特点进行了总结;最后本文讨论了学术专著与学术论文引文内容特征分布的差异,并指出进行学术专著引文内容分析时应注意的问题。本文研究成果可以帮助学者进一步了解学术专著引用行为的特点,并为后续的学术专著中的引文动机研究打下基础。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  投稿须知
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  《情报学报》;收录系统;著作权;版权;知识产权;
Summary-摘要:  <正>《情报学报》是学术性刊物,主要刊载情报科学领域的学术论文、研究报告、综述评论。内容包括:信息收集、加工、存储、检索、分析研究、传递与应用中的理论和方法;信息经济、信息产业、信息市场和用户研究;信息工作的组织、管理和政策研究等。特别欢迎有实验研究、调查研究和定量分析的论文。投稿要求:1.网络投稿地址http://qbxb.alljournals.net.cn/ch/index.aspx2.文章结构顺序为:(1)题目(三黑居中),(2)作者姓名(四仿居中),(3)作者


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  基于案例-规则检索的特征阈值选择模型
Author-作者:  徐曼;沈江;甘丹;余海燕;
Organ-单位:  南开大学商学院;天津大学管理与经济学部;重庆邮电大学经济管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  基于规则的推理;;基于案例的推理;;特征阈值;;信息检索
Summary-摘要:  基于案例规则的信息检索模型因知识不确定性或推理不可靠性而存在匹配效率不高的问题,因此制定合理高效的匹配策略来增强信息检索的准确性显得非常重要。本文提出融合酉空间的概念,并通过归一化处理将异构的案例和规则知识在空间中统一表示,定义检索模型的效能解;其次利用酉空间奇异值分解定理得到检索模型的阈值向量,引入融合推理传递函数矩阵的能量泛函的基础上证明了阈值的有效性;再次采用特征阈值向量界定了知识源的元数据与决策目标解集之间的关联性;最后根据特征阈值向量制定融合检索策略并提出了采用特征阈值的案例-规则融合方法实现知识融合,使用基准数据验证本方法的有效性。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  基于全球整合新闻数据库的开源情报关联与可视化分析
Author-作者:  刘坤佳;陈科第;乔凤才;王晖;
Organ-单位:  国防科学技术大学信息系统与管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  全球整合新闻数据库;;可视化分析;;关联分析
Summary-摘要:  GDELT是一个实时、开源、全球性的社会事件新闻数据库,它收录全世界从1979年至今的网络、纸质新闻报道中抽取的事件。本文设计并实现了一个GDELT数据库采集器,实时采集GDELT的元数据,并将其存储在HDFS分布式文件系统中;提出了一种基于哈希的方法在Spark中对GDELT的三个主要数据表进行快速的连接操作,得到GDELT联合数据集,以便充分挖掘每个事件的详细信息;最后,以韩国地区的GDELT联合数据集为例进行了时空可视化分析,如事件热度的区域时间分布、关注媒体分布、抽取结果的置信度分布等。为情报科技工作者及相关人员提供了一个新的角度和鳃决方案。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  面向短文本的情感折射模型
Author-作者:  张乐;闫强;吕学强;
Organ-单位:  北京邮电大学经济管理学院;北京信息科技大学网络文化与数字传播北京市重点实验室;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情感分析;;折射;;情感折射率;;情感词介质;;情感极性
Summary-摘要:  移动互联网时代产生海量的简短网络信息,快速、准确地获取这些数据中用户表达的情感信息具有广泛的应用场景。本文考虑人类按顺序阅读文本以获取情感信息的习惯,利用光的折射对此进行模拟,提出一种面向短文本分类的情感折射模型(Sentiment Refraction Model,SRM)。首先,从若干种子情感词出发,利用word2vector及k最近邻分类算法启发式地构建包含喜、怒、哀、乐、惧、恶六类情感的情感词典,认定每类情感词具有同等强度的情感,且这些情感词在不同的上下文中具有一定的情感折射率。其次,针对一条短文本,情感光线以给定的初始入射角向包含若干情感词的文本中传播,经过不同情感词介质的连续折射,情感光线传播方向产生相应的变化,通过情感光线出射角与初始入射角的差值即可判定文本的情感极性。最后,用NLP&CC,COAE等公布的标准数据集对本文方法进行评测,分别与基于情感极性加权求和、朴素贝叶斯以及支持向量机分类方法进行对比。实验结果表明,情感折射模型在不同类型的短文本数据集上均有较好的表现,此外,针对简单词典与扩展词典的情感分类结果对比也证实了情感词典扩展方法的有效性。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  基于信任与用户兴趣变化的协同过滤方法研究
Author-作者:  王占;林岩;
Organ-单位:  大连海事大学管理科学与工程系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  推荐系统;;协同过滤;;信任网络;;用户兴趣变化
Summary-摘要:  协同过滤算法是网上推荐系统最常用的算法,但是传统的协同过滤算法很难解决数据稀疏、冷启动、用户兴趣变化等问题。本文提出基于信任与用户兴趣变化的协同过滤改进方法。该方法将信任引入到传统协同过滤算法中,构建用户信任模型,用信任的传递特性为用户匹配更多邻居用户,从而可以在一定程度上缓解数据稀疏性等问题。随着时间的变化,用户的兴趣也会发生变化,本文利用时间遗忘函数来模拟用户的兴趣变化。本算法综合用户相似度、用户信任度及用户兴趣变化,为目标用户推荐项目。最后利用数据实验验证本方法的有效性。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  基于“耦合-共引”混合网络的技术机会分析
Author-作者:  康宇航;
Organ-单位:  中国大连高级经理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  “耦合-共引”;;混合网络;;技术机会
Summary-摘要:  技术机会分析是技术创新的前提和基础,通过挖掘隐藏在海量数据背后的潜在技术机会,为创新实践提供有力支撑。针对当前技术环境动态化和技术信息复杂化的特点,在相关研究结构化梳理的基础上,从异质性混合网络的视角出发,突破同质单一网络知识发现的局限,建构"耦合-共引"混合网络分析模型,搭建基于混合网络的技术机会分析内容及流程,并设计与之相匹配的可视化工具,提出具有较强可操作性的混合网络技术机会分析方法。在实际应用上,从网络整体、网络组群和网络个体三个层面对公路工程领域的技术机会进行深度分析,揭示该领域技术机会存在的内部结构和作用机理,为创新决策提供辅助支持。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  Altmetrics背景下的期刊多维度测评指标研究
Author-作者:  李勇;邵钟钰;赵星;
Organ-单位:  重庆大学经济与工商管理学院;华东师范大学经济与管理学部信息管理系;华东师范大学学术评价与促进研究中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科学计量学;;Altmetrics;;期刊评价;;多维度测评;;学术社交网络
Summary-摘要:  数据科学时代的到来为各学科的发展带来了新的增长点,在科学计量学领域,主要基于社交媒体的Altmetrics研究已成为近期焦点。在这一背景下,本文采用Altmetrics的新范式,对学术期刊的多维度评价问题进行探索性研究。本研究着眼于学术型社交媒体中用户产生的学术期刊非结构化多元评价信息,借助文本挖掘技术将这一数据结构化,并进行统计与计量学运算,随后依据这一实证结果启发理论建构,进而形成期刊多维度测评指标模型,以期能为Altmetrics的研究应用和学术期刊评价现状的改善提供一种可能的进路。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  学术不端要预防  万方检测来帮忙
Organ-单位:  北京万方数据股份有限公司高教与公图事业部;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  万方数据;股份有限公司;股份公司;北京万方;学术不端行为;北京市海淀区;
Summary-摘要:  <正>2016年7月19日,政府部门首次以部门规章的形式对高校预防与处理学术不端行为作出规定,自2016年9月1日起施行,规章对屡禁不止的学术不端行为提出了包含教育与预防、受理与调查、认定、处理、复核、监督等方面的指导办法。为使您的工作更有效、更便捷:为使不端行为的甄别更科学、更严谨,我们产品将从以下几方面做好全力支撑:


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  数据:大数据环境下情报学的研究对象
Author-作者:  彭知辉;
Organ-单位:  中国人民公安大学;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数据;;情报;;大数据;;情报学;;数据情报学;;研究对象
Summary-摘要:  数据是一种蕴含着重要价值的情报资源。作为情报链主要构成要素,它的情报价值还有待重新认识与定位。实际上,数据具有情报活动所必备的描述功能和预测功能,有着十分重要的情报价值。当前,数据概念不断泛化,已经成为"信息"的代名词;数据更接近情报链中的"事实"端,不需要经由信息就可以直接转化为情报;在大数据环境下,数据已经成为一种普遍的社会存在:数据应该成为情报学的研究对象,并进而建立数据情报学。为此,应对情报学原有研究内容,如研究对象、基础理论、情报流程、情报技术和方法、情报管理、情报应用等,作出调整与变革,以适应大数据发展的需要。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  基于引文出版年光谱的引文分析理论历史根源探测
Author-作者:  侯剑华;
Organ-单位:  大连大学科学技术与社会研究中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  引文出版年光谱;;引文分析;;历史根源;;CRExplorer
Summary-摘要:  引文出版年光谱(RPYS)分析是近年来科学计量学新兴的前沿研究方法。它通过对知识领域被引文献的出版年份及其被引频次进行分析,可以展现知识领域的文献被引高峰。基于这一方法,使用CRExplorer软件工具探测引文分析研究的历史根源及其演进历程。研究结果发现,整体上引文分析研究领域依次出现过1955年、1972年、1990年、1998年、2007年等引文出版高峰年。在引文分析方法创立之前的1900-1950年期间,相对有三个引文出版高峰年,洛特卡定律和布拉德福定律在这一时期奠定了引文分析理论的知识基础。从作者发文量及其高被引文献篇数来看,Garfield E.、White H.D.、Small H.、Bornmann L.、Leydesdorff L.、Glanzel W.和Hirsch J.E.等人对引文分析研究的演进起到了重要的推动作用。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  面向知识服务的用户兴趣动态知识空间模型研究
Author-作者:  应璇;孙济庆;
Organ-单位:  华东理工大学商学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  用户兴趣;;知识关联;;知识演化;;动态挖掘;;知识空间
Summary-摘要:  目前国内外面向用户兴趣挖掘的研究主要是基于静态研究视角,无法有效反映用户兴趣的时序变化和漂移状态。本文提出在描述用户兴趣的知识关联架构基础上,从用户知识范畴的获取、知识关联挖掘及动态知识演化角度反映用户信息需求的演变,以实现用户兴趣的动态挖掘。通过测度用户兴趣随时间的推移而表现出的知识概念漂移及变化趋势,阐述用户兴趣在各个不同粒度知识单元之间表现出的偏向性及延展性,以提高用户兴趣分析方法的科学性和有效性。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  文内视觉资源的分析框架与计量探索
Author-作者:  胡蓉;唐振贵;赵宇翔;朱庆华;
Organ-单位:  西南大学计算机与信息科学学院;南京大学信息管理学院;南京理工大学经济管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  文内视觉资源;;分析框架;;可视知识计量;;特征标注;;视觉表达
Summary-摘要:  学术文献内部的视觉资源(简称文内视觉资源)主要是其图表资源的集合,在学术交流与传播中扮演着重要角色,将其看作可视知识计量单元进行尝试性分析,能从新的视角和更细的粒度拓展计量分析的对象,并为基于可视知识单元的知识服务奠定基础。本文在构建涵盖五大视觉特征与两大关系特征的四级分析框架基础上,搭建文内视觉资源标注平台,选择图书情报领域样本期刊构建语料库,从"属性-关系"两个维度进行计量分析。研究结果表明,样本语料库中文内视觉资源的可视知识计量分析,在一定程度上揭示了图书情报学科及相关研究主题的视觉表达态势。总体上,该框架可为学术视觉资源库建设与管理、检索与分析,以及更细粒度的知识服务提供参考;为评价学科视觉表达态势,促进学术可视化交流与传播奠定基础。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  投稿须知
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  《情报学报》;收录系统;著作权;版权;知识产权;
Summary-摘要:  <正>《情报学报》是学术性刊物,主要刊载情报科学领域的学术论文、研究报告、综述评论。内容包括:信息收集、加工、存储、检索、分析研究、传递与应用中的理论和方法;信息经济、信息产业、信息市场和用户研究;信息工作的组织、管理和政策研究等。特别欢迎有实验研究、调查研究和定量分析的论文。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  中文微博作者身份识别研究
Author-作者:  祁瑞华;郭旭;刘彩虹;
Organ-单位:  大连外国语大学软件学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  中文;;微博;;作者身份识别
Summary-摘要:  本文针对中文微博篇幅短小、无间隔标记等特点,建立了由词汇特征、浅层句法和深层句法特征集组成的中文微博作者文体特征模型,选取支持向量机、序列最小优化支持向量机、朴素贝叶斯和决策树算法在公开微博语料上进行算法对照实验、特征集组合实验和各组文体特征的作者身份识别实验。实验结果验证了本文模型在中文微博作者身份识别任务中的高准确率、召回率和时间效率。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  追本溯源:情报3.0时代对情报定义的思考
Author-作者:  吴晨生;张惠娜;刘如;李辉;刘彦君;付宏;侯元元;
Organ-单位:  北京市科学技术情报研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报;;判断;;判读;;情报工作
Summary-摘要:  针对当前情报界出现的舍本逐末、鸠占鹊巢等现象,从情报3.0背景下情报生产线建设中遇到的困惑出发,本文对情报定义进行了重新思考,并试图依据情报定义,框定情报学研究边界,提出情报学与其他科学的关系,厘清情报工作的根本和核心内容,重新认识情报机构的历史使命。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  基于改进BA模型的作者合作加权网络动态演化研究
Author-作者:  党永杰;邱均平;郑世珏;
Organ-单位:  华中师范大学计算机学院;武汉大学中国科学评价研究中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  加权网络;;作者合作;;网络演化模型;;度分布
Summary-摘要:  在考虑科研贡献度及BA模型网络特征的基础上,引入混合度择优连接规则、反择优衰退规则、分段随机概率连接规则,构建了解析网络演化机理的作者合作加权网络演化模型,利用平均场理论和连续介质理论对该网络演化模型的度分布和幂律指数等网络特征进行推导,并运用Matlab对不同初始条件下的网络演化过程进行仿真,结果表明作者合作加权网络的度分布具有"均匀与幂律双重混合分布"和"分段均匀分布"的特点,网络演化过程存在"路径依赖",但是"不敏感依赖于网络初始形态"。同时以CNKI所收录的2009-2014年情报学领域CSSCI来源期刊的合作发文情况对作者合作加权网络演化过程中的网络度分布进行了验证,证实作者合作加权网络动态演化模型具有普适性和合理性。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  私有情报泄露对数据驱动型供应链竞合关系的影响
Author-作者:  刘盼;易树平;
Organ-单位:  重庆大学机械工程学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  私有情报泄露;;大数据;;竞合关系;;供应链;;数据驱动
Summary-摘要:  为研究大数据背景下私有情报泄露对数据驱动型供应链成员竞争与合作关系的影响,首先分析了私有情报信息泄露研究现状,然后分析了大数据背景下数据驱动型大规模定制供应链的形成,基于此构建了大数据背景下原始供应链合作模型,同时建立了私有情报泄露情况下,供应链的三种竞争模型。对三种模型中竞争方与被竞争方的最优利润、最优价格、竞争方进入条件进行了分析,对竞争方之间的最优利润与最优价格进行了纵向对比。研究发现,在大数据背景下,私有信息获取成本和批发价影响供应链竞合关系;私有情报获取成本决定竞争优势大小。最后通过数值模式验证了结论。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  基于关键词链接网络分析方法的医学文献推荐服务研究
Author-作者:  李树青;徐侠;曹杰;庄光光;
Organ-单位:  南京财经大学信息工程学院;南京邮电大学管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  文献推荐服务;;关键词链接网络;;临床诊断;;决策支持服务
Summary-摘要:  本文提出了一种面向临床诊断决策支持服务的医学文献推荐方法,该方法首先对文献关键词从关键词列表、Mesh标准医学词库和缩略词三个方面进行了规范化处理,并据此得到关键词和文献的完整对应关系。文章对相关处理方法的思路和细节都做了详细的说明。然后,利用已知的患者症状描述信息,根据关键词共现形式来获取目标句子集合和诊断相关关键词集合,并利用基于关键词共现形成的关键词链接网络,本文设计了一种测度重要关键词及其相关文献的查询方法。最后,文章对相关实验效果及其用户满意度评价都做了必要的说明。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  基于分布式认知的文献数据库用户心智模型演进驱动因素研究
Author-作者:  韩正彪;
Organ-单位:  南京农业大学信息科技学院南京农业大学领域知识关联研究中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息行为;;心智模型;;用户;;文献数据库;;分布式认知
Summary-摘要:  本文从分布式认知理论视角对文献数据库用户心智模型演进的驱动因素进行研究。研究采用问卷调查法收集了194份关于研究生与科研人员对其心智模型演进驱动因素认知的调查问卷,并综合利用因子分析法、平均数差异检验法和单因素方差分析法对收集到的数据进行分析。研究发现:第一,文献数据库用户心智模型的驱动因素主要有简单信息检索任务、搜索引擎学习迁移、文献数据库界面引导与提示、自己摸索、复杂信息检索任务、信息检索课程、与同学交流、请教老师、购物网站学习迁移、图书馆信息检索培训和文献数据库信息服务产品。这些因素对于用户心智模型演进的重要程度依次降低。第二,这些驱动因素与分布式认知理论的内容相对应,从实证的角度佐证了分布式认知理论作为文献数据库用户心智模型演进驱动因素的理论基础的可行性。第三,对于个人经历和人口统计学特征不同的用户而言,部分驱动因素存在显著的个体差异。研究结果可为文献数据库的界面优化设计和用户信息素养培训提供指导建议。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  国外图书情报领域适应性结构化理论应用研究进展
Author-作者:  查先进;杨海娟;严亚兰;刘坤锋;
Organ-单位:  武汉大学信息管理学院;武汉大学信息资源研究中心;武汉科技大学管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  适应性结构化理论;;社会结构;;IT项目实施;;关键成功因素;;适应性IT使用行为
Summary-摘要:  适应性结构化理论(Adaptive Structuration Theory,AST)于1994年提出,已在商业经济、计算机科学、图书情报等领域得到广泛应用。AST结合群决策支持系统(GroupDecision Support System,GDSS)环境,从信息技术(Information Fechnologies,IT)的结构化属性和适应性使用角度阐述信息技术、社会结构和人际交互之间的相互影响。本文以提出AST理论的论文为种子论文,以SSCI/SCI数据库中图书情报领域引用了该论文的文献为考察对象,结合关键词词频统计分析和文献研究,发现国外图书情报领域AST理论应用研究进展主要体现在以下几个方面:AST的相关命题、概念和关系同样适用于非群决策支持系统的信息技术环境,基于组织、群体和个体的多层次研究正在不断地拓展AST理论的外延;AST理论被用来分析IT项目实施的关键成功因素,通常以定性研究为主,从技术的结构化属性角度解释影响IT项目实施的关键成功因素;AST理论被用来分析信息技术采纳后的适应性使用行为,通常以实证研究为主,从微观的功能层面揭示探索性行为、革新性使用以及扩展使用等适应性IT使用行为的前置动因。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  基于半积累引文网络社区发现的学科领域主题演化分析——以“合作演化”领域为例
Author-作者:  罗双玲;张文琪;夏昊翔;
Organ-单位:  大连海事大学综合交通运输协同创新中心及交通运输管理学院;大连理工大学管理与经济学部;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  主题演化;;引文网络;;社区发现;;合作演化
Summary-摘要:  把握学科与研究领域的关键主题对于科研工作者和管理者都具有重要意义。本文提出一种基于"半积累"引文网络的社区结构来识别领域主题及主题演化的方法。并以"合作演化"这一学科领域为例,对所提出的方法进行检验。构建这一领域7个相继时间段下的引文网络并通过社区发现算法识别主题,并根据相邻时间段社区之间的引用强度来识别主题演化路径以及不同主题间的交互影响结构。在"合作演化"这一实例下主题发现中展现的优势表明本方法有望同基于文献耦合网络以及同被引网络分析的主题识别与主题演化分析方法结合以深化学科主题挖掘。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  投稿须知
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  《情报学报》;收录系统;著作权;版权;知识产权;
Summary-摘要:  <正>《情报学报》是学术性刊物,主要刊载情报科学领域的学术论文、研究报告、综述评论。内容包括:信息收集、加工、存储、检索、分析研究、传递与应用中的理论和方法;信息经济、信息产业、信息市场和用户研究;信息工作的组织、管理和政策研究等。特别欢迎有实验研究、调查研究和定量分析的论文。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  美国NSF科研项目立项与专利信息关联关系分析的案例研究
Author-作者:  李贺;袁翠敏;赵蕴华;祝琳琳;
Organ-单位:  吉林大学管理学院;中国科学技术信息研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科研立项;;专利信息;;关联分析;;技术生命周期;;碳纳米管
Summary-摘要:  专利信息作为科研项目产出在一定程度上代表了科研成果与科研水平,科研项目立项前往往通过专利信息分析进行技术发展定位,因此探究科研立项与专利信息的关联关系对科研项目管理具有重要意义。本文以美国NSF科研项目立项为例,选取燃料电池、碳纳米管技术和无线传感器网络技术作为数据样本进行案例分析,分别从年度申请趋势、申请机构和内容主题三个维度对相应技术领域的专利信息与科研项目立项信息进行了详细分析,通过相关系数计算和可视化图表方式,科学、直观地展现了各个研究角度的关联关系,并结合技术生命周期理论深入挖掘了科研立项与专利信息的关系,进而为科研项目立项提供了新的视角和依据。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  医学图像模态特征表达及其比较研究
Author-作者:  丁恒;陆伟;林霞;曹光超;
Organ-单位:  武汉大学信息管理学院,信息检索与知识挖掘研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  医学图像检索;;图像标注;;ImageCLEFmed;;模型组合
Summary-摘要:  医学图像模态的自动标注是建立检索词和医学图像间准确关联,实现医学图像检索的基础。当前医学图像的模态特征表达多采用基于单一表达模型的方法,没有充分运用不同表达模型的互补优势,医学图像的语义描述框架与医学图像检索需求不匹配。针对这些不足,本文在介绍医学图像模态分类框架和标准数据集的基础上,分析了文本特征和视觉特征对医学图像模态自动标注的影响,对比了向量空间模型(VSM)、潜在语义索引(LSI)、视觉词袋模型(B0W)、卷积神经网络模型(CNN)等多种特征表达模型在医学图像模态自动标注上的效果,研究发现文本特征与视觉特征各适用于部分医学模态的识别与区分,组合多种表达模型能够获得最佳的标注效果。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  基于屏幕视觉热区的中文短文本关键词实时提取方法
Author-作者:  张婷婷;王伟军;黄英辉;刘凯;胡祥恩;
Organ-单位:  华中师范大学信息管理学院;华中师范大学青少年网络心理与行为教育部重点实验室;上海外国语大学国际工商管理学院;美国孟菲斯大学智能系统研究所&心理学系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  屏幕视觉热区;;中文短文本;;关键词提取;;用户偏好;;实时偏好
Summary-摘要:  准确地获取用户偏好信息是个性化推荐的基础,而关键词提取技术则是用户偏好信息提取技术的关键。区别于传统的对整个网页页面进行关键词提取,本文提出的基于屏幕视觉热区的中文短文本关键词实时提取方法,主要针对用户浏览网页存在的屏幕视觉热区内的短文本进行关键词提取。首先,人工抽取屏幕视觉热区中的中文短文本作为原始数据,针对实时性的要求,选取TF-IWF、位置统计性分布、词距三个特征项构建中文短文本提取模型。实验数据表明,位置统计性分布及词距对关键词提取的准确率并没有显著提高,仅TF-IWF一种特征,准确率就能达到70%,同时经过实际验证本方法具有良好的稳定性,且实时性已经达到用户满意的程度,远远小于用户所能接受的容忍时域。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  考虑互惠边的微博网络信息传播模型及最有影响力节点排序算法
Author-作者:  阚长江;宋玉蓉;付文豪;
Organ-单位:  南京邮电大学自动化学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  微博网络;;信息传播;;互惠边;;影响力节点
Summary-摘要:  随着微博网络在人们日常生活中起着越来越重的作用,研究微博网络的信息传播机制、发现网络中的影响力节点对于管理和控制微博网络的信息传播有着重要意义。基于微博网络的信息传播机制,对经典的易感-感染-免疫(SIR)传播模型进行改进,利用改进的传播模型探讨了互惠边在微博网络信息传播中的作用。考虑互惠边可以影响节点的活跃性,并基于此提出了一种基于节点互惠边的随机游走算法,用于发现微博网络中的影响力节点。研究结果表明,互惠边对于信息传播的速度和规模均有着很强的促进作用,基于互惠边因素提出的新算法在发现有影响力的传播节点方面比PageRank算法和LeaderRank算法更加有效。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  基于专利权人-分类号耦合分析的潜在合作关系网络研究
Author-作者:  温芳芳;
Organ-单位:  河南科技大学管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  专利权人-分类号耦合分析;;共现分析;;因子分析;;潜在合作关系
Summary-摘要:  提出面向专利文献的专利权人-分类号耦合分析方法,用于考察专利权人之间基于分类号耦合而形成的潜在合作关系。以近五年太阳能汽车技术领域的德温特专利为例,构建耦合矩阵并进行可视化分析,将潜在合作关系网络与现实合作关系网络进行比较,对潜在合作关系网络开展因子分析,并将其结果进行可视化展示。结果表明,对于专利文献来说,潜在合作关系比现实合作关系更为普遍,且包含更为丰富的情报信息。专利权人-分类号耦合分析能够同时揭示合作与竞争两种潜在的关系。基于因子分析结果而进行的网络可视化分析能够呈现出更为明显的聚类效果,可以作为专利权人-分类号耦合分析的有效补充。在太阳能汽车领域日本的技术优势非常明显,在关键技术领域日本企业继续保持全球领先水平。中国拥有的专利总量居于世界前列,但中国企业个体的技术力量却相对单薄,尤其在核心技术领域仍处于劣势。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  情报学报  第35卷  2016 总目录
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  on;Chen;情报用户;文献综述;Zhang;实证研究;专利分析;for;情报分析;of;Wang;情报理论;Portfolio;目录;检索工具;
Summary-摘要:  <正>~~


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  投稿须知
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  《情报学报》;收录系统;著作权;版权;知识产权;
Summary-摘要:  <正>《情报学报》是学术性刊物,主要刊载情报科学领域的学术论文、研究报告、综述评论。内容包括:信息收集、加工、存储、检索、分析研究、传递与应用中的理论和方法;信息经济、信息产业、信息市场和用户研究;信息工作的组织、管理和政策研究等。特别欢迎有实验研究、调查研究和定量分析的论文。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  数字图书馆资源知识聚合可视化模型构建研究
Author-作者:  李洁;毕强;
Organ-单位:  吉林大学管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  社会网络可视化;;知识计量;;数字图书馆资源;;知识聚合
Summary-摘要:  知识聚合(Knowledge Aggregation,KA)与可视化(Visualization)的融合为数字图书馆资源(Digital Library Resources,DLRs)的知识发现、知识优化和多元化知识服务提供了可行手段。本文综合运用社会网络可视化与知识计量方法从知识单元挖掘、知识域开发、知识网络构建、知识图谱呈现及知识可视应用方面对数字图书馆资源进行知识聚合的可视化模型构建,以期为数字图书馆资源的细粒度聚合对象挖掘、多维度知识结构揭示、静动态交互知识可视展示及精准化知识分析应用提供参考借鉴,推进数字图书馆知识资源在纵深层面的再组织与再利用。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  漂移幂函数的数值拟合与理论分析
Author-作者:  戚尔鹏;叶鹰;
Organ-单位:  南京大学信息管理学院;江苏省数据工程与知识服务重点实验室;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  幂函数;;幂律;;指数截断;;信息计量分布;;洛特卡信息计量学
Summary-摘要:  本文以漂移幂函数为核心探索研究信息计量分布的一般模型。对比带指数截断的漂移幂函数和负指数函数,发现漂移幂函数不但能够很好地拟合实际数据,还能够进行理论分析,可作为信息计量分析的核心函数。带指数截断的漂移幂函数兼具幂律和指数函数特性,是漂移幂函数的逻辑扩展,适合大样本数据拟合,但却难以进行分析化的数学推演。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  基于二分网络分析方法的学术文献关键词自动抽取方法研究
Author-作者:  李树青;曹杰;庄光光;陈俊鹏;
Organ-单位:  南京财经大学信息工程学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  抽取;;二分网络;;迭代算法;;学术研究
Summary-摘要:  学术文献关键词的自动抽取在各种数字图书馆工作中有着广泛的应用,可以极大减少人工标注的成本和改善文献标注的准确度。本文在候选关键词的选择基础上,提出了一种利用文献结构中标题关键词和摘要关键词共现特征构造二分网络的方法,并详细说明了网络节点和边的权值设定依据和方法,据此实现了基于二分网络权值扩散方法的关键词自动抽取方法。最后,文章利用图情类文献数据集合的实验分析,对相关方法和评价结果都做了详细说明。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  基于知识管理视角的大数据研究网络与结构研究
Author-作者:  曾润喜;王琳;杜洪涛;
Organ-单位:  重庆大学新闻学院;清华大学公共管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  大数据;;文献计量;;知识图谱;;知识网络;;知识结构
Summary-摘要:  大数据是自然界、人类社会与虚拟空间等三个人类依存空间的数据耦合集,国内外已掀起研究大数据的热潮。基于知识管理视角研究大数据研究的现状和历史走势进行分析,分析大数据研究的知识网络与理论结构。结果显示:大数据研究的论文发文量逐年递增,且形成了以2012年为时间界限的前后两个发展阶段;从学科研究的知识网络与结构来看,大数据研究以计算机科学与电子信息工程等基础技术学科为依托,进行知识的输入,以情报学、生物医药、卫生保健、商业与经济学等跨学科的应用作为知识输出和价值显现;而以地缘接近性为特征的作者和研究机构网络,是大数据知识生产的主体,主流的专业性期刊杂志作为知识生产的载体也已逐渐成型;这些知识结构要素共同塑造大数据的学科研究,形成了技术、宏观应用和风险三大层面的研究热点。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  任务复杂性与用户认知和Web导航行为关系探究
Author-作者:  柯青;王秀峰;成颖;
Organ-单位:  南京大学信息管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  主观任务复杂性;;客观任务复杂性;;认知;;信息搜寻行为;;Web导航
Summary-摘要:  任务复杂性是影响用户信息行为的重要因素。本文首先系统梳理客观任务复杂性、主观任务复杂性及其与用户信息搜寻行为关系的文献,构建研究模型。其次,通过专家打分、发声思维、录屏及问卷采集数据,并采用统计方法围绕信息搜寻过程探讨客观任务复杂性对用户认知和导航行为的影响,以及用户认知和导航行为对主观任务复杂性的影响。得出结论:可以从用户认知努力和生理努力角度修正测量客观任务复杂性的指标;任务复杂性的客观属性与主观任务复杂性未发现相关关系,存在调节变量;只有六项认知心理行为指标和两项导航行为指标显著影响用户事后主观任务复杂性的判断。据此,本文用一个具体模型描述客观任务复杂性、主观任务复杂性与用户认知心理和导航行为之间的关系,为分析用户信息搜寻行为的心理机制和行为机制提供研究基础。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  科学数据的引用行为及其影响力研究
Author-作者:  王雪;马胜利;佘曾溧;杨波;
Organ-单位:  南京农业大学信息科学技术学院;中央司法警官学院图书馆;南京农业大学领域知识关联研究中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科学数据;;引用规范;;数据共享;;生物信息学
Summary-摘要:  科学数据引用对于实现科学数据的共享具有重要意义。基于引用行为建立针对科学数据的评估机制,有利于科研人员认识到科学数据再利用的价值,并正视数据引用的重要性,从而规范化数据引用。为了量化评估科学数据对于科研活动的价值,本研究构建了基于引用行为的科学数据集/数据仓储影响力和质量评价模型,并结合文献计量与网络计量方法,运用被引、下载、网络述及等指标,从多角度总结数据引用的行为特征,测量其与科学文献质量之间的关系,从而得出以下结论:①中英文文献在数据引用方面存在差异。英文文献数据再利用率相对较高,数据引用规范性更好;②从文献频次、下载频次、被引频次、网络述及等多角度发现数据引用多个指标之间存在一定的分组关系;③生物信息学领域中英文文献中数据集/仓储质量和文献质量之间存在显著的相关关系。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  我国情报学理论的来源、应用及学科专属度研究
Author-作者:  王芳;陈锋;祝娜;杨京;
Organ-单位:  南开大学商学院信息资源管理系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报学;;理论来源;;内容分析;;学科专属度
Summary-摘要:  迄今国内情报学研究对理论本身的关注不够,全面的量化研究尤其不足。为完善情报学学科体系,本文系统揭示了我国情报学研究中理论的来源与应用情况。融合人工标注、机器识别、维基百科等多种途径收集到情报学理论1257条,采用内容分析法对应用于53本情报学期刊中的817条理论在1991~2015年的应用频次进行了统计分析,追溯并分析了理论的来源学科,定义并计算了理论的学科专属度。研究发现我国情报学所应用理论的学科来源广泛,借用其他学科的理论解决问题的成果较多,对情报学原创理论的应用频次偏低,情报学理论对其他学科的贡献有限。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  科学创新视角下的学科共词网络演化研究
Author-作者:  吕鹏辉;李晶晶;杨善林;
Organ-单位:  合肥工业大学管理学院;合肥工业大学计算机网络研究所;合肥工业大学信息管理与信息系统研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  共词网络;;熵理论;;知识网络演化
Summary-摘要:  共词网络分析是科学计量学研究领域中的重要方法,同时也是文献内容分析的常用方法。本文主要从关键词共词网络演化角度进行了学科知识结构的可视化展现、发展趋势的预测以及研究前沿和热点辨识研究。介绍了作者关键词共现网络和机标关键词共现网络两种典型学科共词网络并加以比较,得出机标关键词共现网络更能清晰的展现学科知识结构及演化历程的结论。在熵理论共现网络的实证研究中,本文收集了自然科学和社会科学1990~2014年WoS平台中有关熵理论的科学文献,并分别做了熵科学文献的作者关键词共词网络演化图和熵机标词共词网络演化图,对社会科学类科学文献分别做了作者关键词网络演化图和机标关键网络演化图谱,比较分析了熵理论在各种共词网络图中的泛化与创新路径,以此发现了熵理论的研究前沿、热点以及熵理论的演化机理,这对未来科学发展的创新有一定借鉴作用。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  基于知识元的突发事件情景演化混合推理模型
Author-作者:  王宁;刘海园;
Organ-单位:  大连理工大学管理与经济学部;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  知识元;;突发事件;;情景案例;;推理规则;;推理混合模型
Summary-摘要:  为提高突发事件演化推理的可达性与准确性,将知识元作为突发事件情景、案例与规则表示的共性基础,诠释突发事件情景演化的共性特征。结合规则推理与案例推理,构建出基于知识元的突发事件情景演化混合推理模型,详述其执行过程与方法。最后,以汶川县红椿沟泥石流的演化推理过程为例,阐述模型的实际应用过程,并将模型推理值与泥石流实测值进行对比分析,从而验证了模型的有效性与科学性。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  学术博客用户的博文分类行为研究——以科学网博客为例
Author-作者:  张颖怡;章成志;陈果;
Organ-单位:  南京理工大学信息管理系;江苏省社会公共安全科技协同创新中心;江苏省数据工程与知识服务重点实验室(南京大学);
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  系统分类;;用户分类;;学术博客;;信息分类行为;;用户行为研究
Summary-摘要:  学术博客的不断发展促使网络学术资源不断增长。为了有效地对网络学术资源进行分类,很多学术博客网站引入博文分类机制。对用户的博文分类行为进行研究,有助于理解学术博客中用户分类的规律,从而促进博文分类系统的优化。目前国内外学者开始关注学术博客中的用户行为与分类机制,但缺乏对用户的博文分类行为的研究。为分析学术博客中的不同学科的用户分类行为,本文以科学网博客为例,分析不同学科用户的系统分类与个人分类使用结构,并分析系统分类以及个人分类与各学科的关联度。基于以上分析结果,本文最后为学术博客分类系统的优化提出相应的建议。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  投稿须知
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  《情报学报》;收录系统;著作权;版权;知识产权;
Summary-摘要:  <正>《情报学报》是学术性刊物,主要刊载情报科学领域的学术论文、研究报告、综述评论。内容包括:信息收集、加工、存储、检索、分析研究、传递与应用中的理论和方法;信息经济、信息产业、信息市场和用户研究;信息工作的组织、管理和政策研究等。特别欢迎有实验研究、调查研究和定量分析的论文。投稿要求:1.由于某种原因,网络投稿地址(qbxb.alljournals.net)暂未启用,作者可通过电子邮


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  引用的作者贡献度认定及换算方法研究
Author-作者:  彭秋茹;黄水清;阎素兰;
Organ-单位:  南京农业大学信息科学技术学院;南京农业大学领域知识关联研究中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  文献计量学;;作者贡献度;;回归分析;;评价指标
Summary-摘要:  文献计量学评价实践中常常会涉及评价对象在论文中的署名顺序和贡献度问题,统计所有合著者的数据和仅统计作为主要贡献者的第一作者和通信作者的数据是最常见的两种评价策略。若仅统计主要贡献者的数据,需要从每篇论文中识别出主要贡献者,各项文献计量学评价指标的原始数据获取较为复杂和耗时,造成计算困难。针对这两种不同的评价策略,本文人工构建了包含548名作者文献数据的样本集,并将样本集随机等分成训练集和测试集两个部分,尝试用实证方法探讨文献计量学对应指标值之间的关系。研究结果表明,两种评价策略得到的作者发文量、总被引次数、h指数、AR指数和p指数等常用文献计量学指标之间均存在密切的正相关关系,可以通过回归模型得到两者之间的换算方法。研究揭示了两种评价策略之间的定量关系,可以方便地由一种评价策略的指标值换算得到另一种评价策略的对应指标值,同时也可以估算科研人员作为主要贡献者的发文量、被引量、h指数、AR指数、p指数与全部署名论文的对应指标间的比例关系,从而降低实践评价过程中原始数据统计和指标计算的难度。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  基于微博用户创作内容的新闻线索自动发现研究
Author-作者:  傅湘玲;齐佳音;高威;
Organ-单位:  北京邮电大学软件学院;上海对外经贸大学工商管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  新闻价值评价;;UGC;;新闻线索发现;;信息抽取
Summary-摘要:  用户在微博等社交网络上随时发布自己身边的事件,这些大量的事件都有可能成为新闻的线索。与此同时,新闻工作者在面对海量的信息数据时,仍然依靠新闻记者个人的经验直觉,或者社会公众主动提供有关信息等传统手段去发掘新闻线索,往往会显得力不从心。本文在现有理论基础和新闻专业人员的实践基础上,构建了新闻价值评价的模型,然后构建了利用自动化技术实现新闻线索发现的总体框架。本文通过对微博用户创作内容(UGC)进行信息抽取和处理,并将抽取的相关信息实体分为多个变量维度,根据建立的新闻线索发现模型进行计算,从中找到有价值的新闻线索,将结果通过新闻线索发现系统进行数据可视化展示。用最直观的方式帮助媒体随时获知网络中发布报道的价值指数,缩短新闻生产链长度,提高时效性,在竞争中获取更大的优势。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  科学数据共享行为的理论模型构建及测度实证研究
Author-作者:  孙晓燕;
Organ-单位:  南开大学商学院;国家海洋信息中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科学数据;;共享行为;;机构压力;;个人动机;;模型构建
Summary-摘要:  本文基于新制度理论和计划行为理论,分别从体制环境因素、个人因素和资源因素等方面构建理论模型,来解释和预测社会科学领域的科学数据共享行为,并采用调查问卷方法对所构建的理论模型进行验证分析。研究结果表明,国内社会科学家的数据共享行为受个人因素影响非常明显,包括感知职业获益和风险,感知努力和数据共享态度。此外,受行业规范压力影响也很明显。资助机构、期刊出版商和数据资源易用性对社会科学家的数据共享行为影响不明显。与国内外其他学科领域科学数据共享行为影响因素研究对比发现,某些专业研究领域的数据共享行为存在特殊的影响因素。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  一种基于链路预测的技术机会挖掘方法
Author-作者:  翟东升;刘鹤;张杰;蔡力伟;
Organ-单位:  北京工业大学经济与管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  技术机会;;技术融合;;链路预测;;复杂网络
Summary-摘要:  本文提出一种使用链路预测方法判断技术融合趋势,从而实现技术机会预测的方法。利用专利间的引用关系,构建IPC引用网络表征知识间的流动,以此网络为基础,训练基于SVM的未来链接预测模型用于预测可能首次出现的技术流动,基于线性回归的链接边权预测模型用于预测未来会有更深程度融合的技术,综合两种模型的结果确定技术机会。最后,本文利用云计算专利数据验证了该方法的有效性,并对云计算的技术机会进行了预测。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  Web 4.0时代的情报学创新探究
Author-作者:  张庆普;陈茫;
Organ-单位:  哈尔滨工业大学管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  Web 4.0;;情报学;;智慧网络;;共生网络;;同步网络
Summary-摘要:  Web 4.0是继Web 3.0之后又一次互联网信息技术的飞跃,虽然目前学术界对此尚无统一的定义与描述,但Web 4.0呈现出的共生网络、大规模网络、同步网络和智慧网络等特征,给情报学的研究带来巨大的挑战与变革。通过研究Web 4.0的发展历程、概念特征和主要代表应用等,系统、全面的梳理和描述Web 4.0内涵;探讨Web 4.0环境下,情报学研究体系构建过程中面临的九大问题,以及情报学研究过程中的理论、方法、对象、学科和技术等五种挑战;并从复杂的学科理论融合、动态的智慧管理协同、多维的情报服务嵌入、深度的情报知识挖掘、创新的智慧功能应用等方面,诠释Web 4.0时代下情报学创新的内涵。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  团队创新能力评价的多维复合模型
Author-作者:  严素梅;陈荣;吉久明;孙济庆;
Organ-单位:  华东理工大学科技信息研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  创新能力评价;;文献计量;;共引分析;;共词分析;;合作网络分析
Summary-摘要:  提出了基于文献计量和社会网络分析的多维创新能力评价复合模型。该模型由团队的研发定位、创新路径和团队结构三个模块构成。通过共引分析揭示团队的研发定位,测度其研究的专业领域竞争力;通过共词分析刻画其研究发展历程,解析团队的创新路径及其动态演化;通过作者分析团队的结构,剖析团队的协同能力。构建了多维度创新能力评价指标体系,指标集通过线性加权求和计算创新能力的综合分值。即以文献为基础,由共引网络、共词网络和作者合作网络的三网络交叉共振,来测度评价团队的创新能力。通过实证研究验证了模型的可操作性。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  情报流程研究:述评与反思
Author-作者:  彭知辉;
Organ-单位:  中国人民公安大学;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报流程;;情报活动;;情报环节;;情报流程模型;;学术述评;;学术反思
Summary-摘要:  情报流程是情报理论研究的一项重要内容。本文在梳理情报流程研究文献的基础上,开展述评与反思,然后提出自己的观点。关于情报流程的环节,存在"步骤"、"行动"和"要素"等不同表述,体现出对情报环节性质的不同理解与逐步深化。关于情报流程环节的划分,出现了"四环节"、"五环节"、"六环节"等不同的观点;可予以规范表述为:以情报用户为核心,以情报规划、情报搜集、情报处理、情报分析、情报应用、情报反馈等为情报流程的基本环节。关于情报流程模型,存在线性推进模型、情报周期模型、多重反复模型、网络交互模型、目标中心模型和情报价值链模型等多种观点,反映出对情报流程规律特征认识的不断深化。根据情报活动一体化发展趋势,应将情报流程纳入组织的整体构架中,构建由用户层、业务层、协作层、辅助层以及环境层等组成的情报流程体系。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  投稿须知
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  《情报学报》;收录系统;著作权;版权;知识产权;作者简介;学术期刊;声明;信箱;英文;
Summary-摘要:  <正>《情报学报》是学术性刊物,主要刊载情报科学领域的学术论文或高质量的综述评论。重点关注信息、知识、情报相关的理论、方法、技术与应用,内容包括:信息搜集与过滤、信息组织与检索、信息分析与服务,知识获取与构建、知识组织与标引、知识利用与服务,情报收集与监测、情报分析与转化、情报传递与服务等。特别欢迎有数据基础、方法或技术上有创新、理论与实践结合紧密的论文。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  基于熵权层次分析法的核心专利识别应用研究
Author-作者:  李治东;熊焰;方曦;
Organ-单位:  上海应用技术学院经济管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  熵权层次分析法;;核心专利识别;;指标模型;;充电桩技术
Summary-摘要:  本文通过对国内外现有研究文献的梳理分析,从专利自身和专利时效角度出发,采用专利申请、授权和无效三个阶段构建新的指标体系。根据指标查全率、准确性和操作性来选取合适指标,对指标体系识别方法中主观性较强的特点,采用主观、客观结合的熵权层次分析法对指标进行赋值,增加了指标间的客观分析,并对指标选取和赋值方法的可行性和科学性进行了验证。最后本文选用新兴电动汽车行业的充电桩技术为例展开研究,通过结合本文的指标体系模型对专利信息进行统计并获得分数,从而得出专利核心程度的排名,通过实例分析验证了本文核心专利识别模型的可行性,同时案例的选取与运用也具有很高的研究价值。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  移动社交网络用户内容创造与分享行为研究——社会网络与自恋的交互效应
Author-作者:  于玲玲;周密;赵西萍;刘倩;
Organ-单位:  西安交通大学管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  移动社交网络;;网络规模;;网络密度;;网络多样性;;自恋
Summary-摘要:  移动社交网络已成为用户娱乐、社交等的重要媒介。本文选择学者们常忽略的社会网络结构视角,整合并构建了成本-收益框架,引入个体特征变量——自恋,深入分析其对用户内容创造行为、内容分享行为的交互效应。采用问卷调查与客观数据结合的实证方法,分析342份样本发现:社会网络规模增大,会促进用户进行内容创造与分享;社会网络结构复杂化即网络密度、网络多样性的增大,会抑制用户创造内容。自恋显著调节网络规模与内容创造行为关系;同时显著调节网络密度、网络多样性与内容创造行为、内容分享行为的关系。社会网络与自恋对内容创造行为、内容分享行为的影响效果存在差异。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  基于BP神经网络的舆情热度趋势仿真模型研究
Author-作者:  赵磊;王松;
Organ-单位:  杭州电子科技大学数字媒体与艺术设计学院;杭州电子科技大学浙江省信息化与经济社会发展研究中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  BP神经网络;;舆情事件;;舆情热度;;模型仿真
Summary-摘要:  网络舆情作为当代社会舆情的重要组成部分,充分反映了网络事件受到网民关注的程度。研究中,针对舆情热度的趋势变化特点,基于BP神经网络理论,在舆情事件的时间序列上,对近期典型网络事件的舆情热度趋势进行了仿真,构建了描述舆情热度趋势变化的新模型。结果表明,该模型能够较好地仿真舆情事件热度的变化趋势,为政府控制、引导舆情,以及预案制定等提供量化依据。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  专家识别推荐模块技术框架研究
Author-作者:  潘云涛;苏成;赵筱媛;王运红;程薛柯;袁军鹏;
Organ-单位:  中国科学技术信息研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  专家识别推荐;;专家匹配;;专家回避;;专家评价;;专家排序
Summary-摘要:  在调研国内外专家识别推荐研究和我国主要专家库的基础上,从专家匹配、抽取规则、专家回避、专家评价和专家排序等5个方面总结归纳了我国现有专家识别推荐系统的主要问题。针对这些问题,考虑系统的可操作性,构建了包括基于知识信息的专家匹配子模块、基于整数线性规划的抽取规则子模块、关系量化的专家回避子模块、结合科学计量学指标与社会网络关系指标的专家评价子模块和综合考虑内容相似度、利益相关度、学术权威度等多条件约束的专家排序子模块的专家识别推荐模块技术框架。该技术框架可实现科技项目小同行评审专家自动识别推荐,得到最优的项目专家分配组合,更全面客观的专家回避处理,综合考虑多条件约束的专家遴选能更好地满足用户需求。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  基于专利科学引文的突破性创新识别研究述评
Author-作者:  张金柱;张晓林;
Organ-单位:  南京理工大学经济管理学院信息管理系;中国科学院文献情报中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  突破性创新识别;;专利科学引文;;基础研究;;技术创新;;被引科学知识
Summary-摘要:  科学知识突变或科学原理变化是导致突破性创新发生的重要影响因素。本文首先总结多个学科研究突破性创新识别的指标和方法,发现基于科学知识影响技术创新的突破性创新动态识别及其预警和预测已成为关键问题;接着以基础研究如何影响技术创新为切入点,综述利用专利科学引文的知识新颖性和交叉融合性识别突破性创新;最后,应用和改进知识演化分析方法,综述通过专利科学引文的知识演变和突变识别突破性创新。综上,从科学知识对技术创新的影响角度,特别是从专利科学引文表示的科学知识内容和关系出发对突破性创新发生的主题和领域进行动态识别,进而研究其形成机理,正成为突破性创新识别的重要研究问题和发展方向。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  投稿须知
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  《情报学报》;收录系统;著作权;版权;知识产权;
Summary-摘要:  <正>《情报学报》是学术性刊物,主要刊载情报科学领域的学术论文或高质量的综述评论。重点关注信息、知识、情报相关的理论、方法、技术与应用,内容包括:信息搜集与过滤、信息组织与检索、信息分析与服务,知识获取与构建、知识组织与标引、知识利用与服务,情报收集与监测、情报分析与转化.、情报传递与服务等。特别欢迎有数据基础、方法或技术上有创新、理论与实践结合紧密的论文。投稿要求:1.网络投稿地址(http://www.cssti.org.cn/)暂不能用,作者可通过电子邮箱投稿:


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  科技项目评审辅助系统框架与关键技术研究
Author-作者:  姚长青;张均胜;董诚;徐硕;
Organ-单位:  中国科学技术信息研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  国家科技管理信息系统;;项目评审;;辅助系统
Summary-摘要:  本文从科研信息化和科技创新需求入手,首先分析了当前我国科技项目评审中存在的突出问题。借鉴国外科技项目管理的经验,提出了国家科技管理信息系统项目评审辅助子系统框架,改进科技项目的评审效率和质量。围绕该框架,分析讨论了科技项目评审辅助子系统建设中的关键技术。科技项目评审辅助系统功能包括:为项目评审管理人员提供查重服务并推荐候选的项目评审专家;为项目评审专家提供客观的补充材料作为项目评审参考。科技项目评审辅助系统将提高项目评审质量,有助于科技项目评审的公平公正,促进科技资源的高效配置,加快科技创新战略实施。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  基于观测者视角的信息外构
Author-作者:  张龙;刘俐;杜薇薇;王智森;
Organ-单位:  大连工业大学信息科学与工程学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息;;观测者;;外构;;客观对称
Summary-摘要:  在自然界和人类社会活动中,信息是普遍存在的,因此,开展关于信息的研究是探寻世界本源和思考未来社会发展的重要渠道和方式。但是,对信息的不同认识已经成为当前不同领域在信息研究过程中所面临的共性问题。本文以观测者为视角,通过建立关于物理世界和信息世界客观对称关系模型,表征了信息的客观存在性。同时,构建了信息外构模型,并用该模型探讨了信息观测者开展信息活动的本质,进而分析了信息观测者的条件和分类。除此之外,阐述了人类作为信息观测者外构信息的逻辑过程。本文所提出的理论观点为探索物理一信息世界提供了一种新的认识理论与认识方法,并且该理论和方法具有一般性。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  基于社会网络分析的微博社区网络结构及传播特性研究
Author-作者:  杜洪涛;孟庆国;王君泽;
Organ-单位:  清华大学公共管理学院;华中科技大学公共管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  网络舆情;;微博社区;;社会网络分析;;传播模型
Summary-摘要:  对微博社区网络的静态结构特征及相应的信息传播特性进行研究,有助于把握微博社区中的信息传播规律、网络舆情演化机理和人际交往模式等特性。本文以从新浪微博社区获取的数据集合为样本,首先采用社会网络分析方法研究了微博社区网络的统计特性、结构特征等静态属性,发现微博社区中存在着人际关系的局部趋中心性与整体分散性并存以及局部人际关系脆弱等特征;然后构建了基于意见更新的舆情传播模型,并模拟了舆情信息在微博社区网络中的传播过程,研究了微博社区网络结构对舆情传播的影响,指出了微博舆情在传播过程中的变化规律;最后分析了微博舆情传播过程的随机性和传播行为的不可预测性,提出并论述了可以基于主体建模和仿真的研究方法对微博舆情传播规律进行更准确的描述。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  国外图书馆学和情报学教育的进展与趋势
Author-作者:  李亚婷;赵婉颖;马费成;
Organ-单位:  武汉大学信息资源研究中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  图书馆学情报学教育;;iSchools;;大数据环境;;发展趋势
Summary-摘要:  本文对图书馆学和情报学教育的最新进展进行了梳理,研究发现国外图书馆学和情报学教育的培养方式多元、课题体系全面、教育保障丰富,并重视社会责任;进而结合大数据时代的特征,提出了培养大数据环境对不同类型人才的需求,更加重视课程体系中信息技术应用内容,更加关注国家需求、强调理论与实际的融合发展,注重学科交叉、培养多样化信息管理人才,以及重视数据技能、提升全民信息素养的发展趋势。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  基于异质学术超网的文献评价
Author-作者:  高晨晖;姜晓睿;叶政君;梁荣华;
Organ-单位:  浙江工业大学信息工程学院;阿斯顿大学计算机系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  异质学术网络;;有向超网;;多元多维关系;;文献评价;;互增强
Summary-摘要:  科学文献数量的爆炸式增长使得自动学术评价较之以往显得尤为紧迫。最新研究试图利用异质学术网络的结构获得更优质的学术评价结果。然而,现存方法均把不同学术对象间的多元多维关系扁平地投影为一组二元关系。为避免扁平投影导致信息丢失,本文提出一种科学文献评价的新算法,该算法用有向同质超网建模文献之间和作者之间的多元引用关系,用异质超图建模文献一作者之间的多元多维关系,以此将科学文献数据库建模为全面包含学术对象间多元多维关系的异质学术超网。基于利用AcL Anthology Network所建的标准评测环境下的大量实验,本文所提出方法在多项广泛采用的IR评价指标上均表现优异。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  实物期权视角下战略决策的竞争情报分析
Author-作者:  陈元志;
Organ-单位:  中国浦东干部学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  实物期权;;竞争情报;;不确定
Summary-摘要:  实物期权视角下的决策过程是评估和处理竞争情报的循环过程,包括期权式思考、期权的构建、期权的评价、期权的实施。决策者根据竞争情报判断不确定的动向,从"管理不确定"中创造价值,在控制不确定性或有损失的同时,获取不确定的或有收益。本文基于实物期权思维构建战略决策的竞争情报分析模型,为提高竞争情报的分析和决策能力提供指导性框架。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  基于Pathfinder算法的领域知识交流主路径发现研究
Author-作者:  马瑞敏;张欣;
Organ-单位:  山西大学管理与决策研究所;山西大学科学评价研究中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  Pathfinder;;主路径;;发展轨迹;;知识交流
Summary-摘要:  在重新界定主路径概念的基础上,针对概念中三大核心要素——重要节点、最大信息承载量和关键关系,构建了基于Pathfinder算法的领域知识交流主路径发现的技术路线。比较了与其它两种主流主路径发现方法——SPC和GK-R的区别。结果证明,Pathfinder相较其它发现方法具有一定的优越性——更具综合性和包含性,是一种探测领域知识交流主路径有效方法。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  投稿须知
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  《情报学报》;收录系统;著作权;版权;知识产权;
Summary-摘要:  <正>《情报学报》是学术性刊物,主要刊载情报科学领域的学术论文或高质量的综述评论。重点关注信息、知识、情报相关的理论、方法、技术与应用,内容包括:信息搜集与过滤、信息组织与检索、信息分析与服务,知识获取与构建、知识组织与标引、知识利用与服务,情报收集与监测、情报分析与转化,、情报传递与服务等。特别欢迎有数据基础、方法或技术上有创新、理论与实践结合紧密的论文。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  面向专利分析的Patent Classification LDA模型
Author-作者:  陈亮;
Organ-单位:  中国科学技术信息研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  主题模型;;专利分析;;吉布斯采样;;困惑度;;硬盘驱动器
Summary-摘要:  作为文本挖掘的热门技术,主题模型在专利分析上的应用日益增多,但由于常用作语料的专利摘要中存在科技术语繁多、同义词大量存在和文本长度较短等特点,导致使用传统主题模型如LDA所抽取主题晦涩难懂,技术指代不明,限制其进一步深入应用。对此,本文提出一种新的主题模型Patent Classification LDA,该模型结合专利分类体系以及专利所属分类号信息来协助主题抽取,以提高所抽取主题的可读性,进而推算出专利在专利分类体系上的概率分布。之后,本文给出一种估计该主题模型参数的吉布斯采样方法。最后,以硬盘磁头领域专利作为实验数据,验证了Patent Classification LDA的可行性和有效性。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  数字图书馆多粒度关联数据的创建与发布
Author-作者:  王忠义;周杰;黄京;
Organ-单位:  华中师范大学信息管理学院;武汉职业技术学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数字图书馆;;多粒度;;关联数据;;文本分割;;语义标注
Summary-摘要:  为实现数字图书馆馆藏资源内容本身的多粒度关联数据的创建与发布,本文提出一种多粒度关联数据创建与发布方法。该方法首先依据主题对数字图书馆数字资源进行多粒度层级分割;而后在此基础上基于领域本体对文档分割结果进行多粒度层级语义标注,生成描述数字资源语义结构的多粒度层级语义模式;最后,基于该语义模式借助D2R最终实现数字图书馆多粒度关联数据创建与发布,为提供"检索即所得"的一站式集成知识服务奠定基础。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  基于流式计算的网络舆情分析模型研究
Author-作者:  高欢;
Organ-单位:  中国人民大学信息资源管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  智能信息分析;;流式计算;;云计算;;网络舆情
Summary-摘要:  互联网时代,网络舆情的庞大数据规模和舆情分析的计算复杂性,使对网络舆情的分析和实时掌控变得愈发困难。面向快速、不断产生的网络舆情采用流式计算进行实时处理的分析模型,在时效性、突发性和无限性三个方面都更加符合网络舆情的自身特性。基于流式计算的网络舆情分析模型分为数据收集、舆情分析和舆情治理三个部分,通过对语义保障和负载控制等关键技术的把控,可以实现个案把握向整体掌控、被动响应向主动分析的转变。基于流式计算的网络舆情分析模型具有可扩展性,能够联合众多服务器及资源,具有平台优势,能够解决地方舆情分析中面临的技术门槛,保障网络舆情分析的准确性与及时性。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  探究微博用户原创信息分享行为——基于冲动行为视角
Author-作者:  金晓玲;房园;周中允;
Organ-单位:  上海大学管理学院;同济大学经济与管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  用户原创信息;;应急管理;;微博;;冲动行为;;认知情绪理论
Summary-摘要:  Web 2.0时代以来,微博成为用户分享、传播和获取信息的重要平台。然而,在以往的研究中,对微博上用户原创信息分享行为的研究较少。本文基于冲动行为的视角,引入认知情绪理论,以新浪微博上突发事件信息微博为例,构建微博原创信息分享行为的理论模型,并运用结构方程模型的研究方法进行实证分析。研究结果表明,用户对外部环境的感知对情绪和微博原创信息分享均有显著影响,其中,情绪在两者之间起着中介作用。本文研究结果不仅为微博上用户原创信息分享的影响因素研究提供了实证依据,同时,对政府应急管理决策和微博运营商具有一定启示。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  社会化标注的用户动机差异化研究
Author-作者:  潘旭伟;叶蕾敏;王世雄;樊晓琦;
Organ-单位:  浙江理工大学管理科学与工程系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  社会化标注;;信息熵;;标注动机;;差异化
Summary-摘要:  为探查社会化标注系统中用户标注动机的个体差异性,本文从用户的活跃度出发,利用信息熵理论研究用户活跃度与标注动机之间的关系。在区分社会化标注系统中"利己"和"利他"两种基本动机基础上,将社会化标注系统类比为数字通信系统,基于信息熵理论定义了编码熵、解码熵和私有效用度等刻画用户标注动机的量化指标,并结合来自Last.fm和Delicious的数据对用户活跃度与标注动机之间的关系展开实证分析。实证结果表明,社会化标注系统中用户的标注行为既服务于分享交流资源的"利他"目的,也服务于自身资源发现获取的"利己"目的,但是随着用户活跃度的提升其"利己"效用得到不断增强,并逐步稳定在系统总体的"利己"效用水平附近。进而从标签的功能和大众化程度对标注动机差异化的实证结果作出了解释并提出了对社会化标注系统用户和服务商的启示建议。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  访谈提纲
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  文献数据库;文献库;高级检索;
Summary-摘要:  <正>(1)您最初是什么时候开始接触文献数据库(CNKI或万方或重庆维普)的?是基于什么样的目的接触它的?(2)您有没有一个特殊的时间点或时期,(比如,为了完成毕业设计通过不断的检索,或通过自己学习、或者请教别人、或者通过参与信息检索培训等)让您突然觉得自己对文献数据库的认知有了较大的提升(如学会使用高级检索而不是使用默认的检索;如会对检索词进行逐步的调整;或对检索结果进行排序等)。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  投稿须知
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  《情报学报》;收录系统;著作权;版权;知识产权;
Summary-摘要:  <正>《情报学报》是学术性刊物,主要刊载情报科学领域的学术论文或高质量的综述评论。重点关注信息、知识、情报相关的理论、方法、技术与应用,内容包括:信息搜集与过滤、信息组织与检索、信息分析与服务,知识获取与构建、知识组织与标引、知识利用与服务,情报收集与监测、情报分析与转化、情报传递与服务等。特别欢迎有数据基础、方法或技术上有创新、理论与实践结合紧密的论文。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  情景质量元模型及管理框架研究
Author-作者:  李枫林;陈德鑫;毛展展;
Organ-单位:  武汉大学信息资源研究中心;西京学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情景感知;;情景质量;;元模型
Summary-摘要:  随着无线网、传感网、移动计算等技术的快速发展,情景感知计算得到了越来越多的理论研究和应用实践。已有的研究中多是针对情景信息的处理过程来开发情景感知管理框架,而对情景质量管理的相关研究相对较少且分散,缺乏标准的情景质量评估体系及有效的情景质量管理策略。本文通过构建情景质量参数元模型和情景质量指标元模型,实现对情景质量的统一表达和有效评估;在情景质量元模型的基础上,提出分层情景质量管理框架,实现对情景信息及其质量的统一管理;最后,通过高血压家庭健康援助实验验证情景质量元模型及管理框架的可行性和有效性。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  共词分析中术语收集阶段的若干问题研究
Author-作者:  傅柱;王曰芬;
Organ-单位:  南京理工大学经济管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  共词分析;;词源选择;;术语规范;;高频词选择;;研究热点;;研究结构
Summary-摘要:  为了完善与优化共词分析法,对共词分析过程中术语阶段的词源选择、术语规范和高频词选择三个关键问题进行分析和讨论。在词源选择问题中,分析词源的分类及其选择相关研究,将共词分析词源分为元数据描述取词和全文自动标引取词两类;对不同词源的共词分析应用研究进行对比发现,主题词比关键词更适合共词分析,而标题词和关键词对比结果则没有显示明显的差异;讨论词源选择存在的主要问题及其解决思路。在术语规范问题中,论述术语规范的必要性,分析术语规范化的研究现状,将术语规范方法分为基于受控词典和基于人工方式两种方式;讨论术语泛用、术语表达宽泛、术语抽象化与具体化、术语稀少和缺失四类术语规范存在的问题,并提出对应的解决方法。在高频词选择问题中,将国内外高频词选取的相关研究分为四类,对这四类研究现状进行分别分析。本研究能够为从事共词分析相关研究的人员在术语收集阶段提供理论和操作上的借鉴,并达到提高共词分析的可靠性和实效性的目的。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  文献数据库用户心智模型演进驱动因素研究
Author-作者:  韩正彪;许海云;
Organ-单位:  南京农业大学信息科学技术学院;中科院成都文献情报中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  用户心智模型;;演进;;文献数据库;;界面设计;;学习迁移
Summary-摘要:  在人机交互环境下文献数据库用户心智模型并非保持稳定,而是随着驱动因素的刺激呈现为不断演进的状态。本研究对通过便利抽样和理论抽样招募的33名本科生、研究生、教师进行半结构化访谈,探索文献数据库用户心智模型演进驱动因素的相关问题。研究表明:第一,文献数据库用户心智模型会在特殊时期发生演进,演进的内容主要体现在陈述性知识(如数据库内容认知)和程序性知识(如使用的信息检索方法)两个维度。第二,文献数据库用户心智模型演进驱动因素包括自己探索、与专业人员交流、界面引导、参加培训、学习迁移和任务。第三,界面设计确实会对用户的情感、认知和检索方法产生影响,但对初级用户和专业用户会有不同程度的影响。在用户界面设计中应合理的使用隐喻,尽量避免隐喻的过度使用而增加用户的认知负荷。第四,学习迁移对用户心智模型的影响主要体现在用户使用的检索方法与策略维度。本研究有助于为用户信息素养培训的内容设计和文献数据库优化设计提供指导建议。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  基于用户需求的电商导购机制设计
Author-作者:  王军;张璐;张文君;
Organ-单位:  北京大学信息管理系;阿里巴巴(中国)网络技术有限公司;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  电子商务;;导购模型;;网购需求模型
Summary-摘要:  导购是电商平台营销的重要手段,事实上,电商平台的商品发现手段都有导购的成分。本文在梳理相关研究基础上,对国内主流电商平台上所实施的导购策略和导购手段进行了全面汇总和分析,提取出定义和描述电商导购手段的四个要素:导购目的、导购内容、导购形式和导购位置。然后提出一个用户的网购需求模型,将网购需求分解为三个层面:需求内容、需求偏好和需求状态,以及一个外部因素:需求情境。基于此网购需求层次模型,本文深入探讨各需求因素对导购构成要素的影响,最终建构了一个基于用户需求的电商导购机制模型,为电商平台实施导购提供理论指导和系统化的解决方案。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  基于知识超网络的科研合作行为实证研究和建模
Author-作者:  巴志超;李纲;朱世伟;
Organ-单位:  武汉大学信息资源研究中心;山东省科学院情报研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  知识网络;;超网络;;演化模型;;多主体;;科研合作
Summary-摘要:  为探究科研合作知识网络的生成机制和演化规律,对学科领域、期刊载体、单个学者三个层次上的科研合作行为进行统计分析。统计结果表明:领域、期刊载体及单个学者上的科研合作次数分布满足具有胖尾过程的幂律分布,呈现出不同的衰减速度,期刊载体和单个学者的论文合作人数分布相对过于集中,尾部下降趋势适用指数函数。实证结果显示,期刊载体和单个学者的研究视域是限定科研合作的实际因素,影响着合作行为的分布规律。根据实证分析结果和科研合作结构存在多主体的特性,利用超图的数学理论构建一种基于知识超网络的动态演化模型,研究知识超网络下的无标度特性演化机制和拓扑性质,通过连续化方法和平均场理论对模型进行分析,理论预测和实证结果相吻合。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  基于新能源汽车的加权专利合作网络研究
Author-作者:  陈伟;李传云;周文;杨早立;
Organ-单位:  哈尔滨工程大学经济管理学院;国防科技大学信息系统与管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  加权专利合作网络;;新能源汽车;;社会网络分析;;结构特征
Summary-摘要:  以加权专利合作网络为研究对象,通过建立新能源汽车的技术专利检索表达式,筛选出所需要的相关专利数据,构建基于新能源汽车的加权专利合作网络,运用社会网络分析方法,深度挖掘新能源汽车的加权专利合作网络基本结构、内部结构、网络关联性、社团结构以及重要节点等结构特征。研究结果表明:新能源汽车的加权专利合作网络具有幂律分布的特性;企业和个人在新能源汽车的专利合作申请中占据主导地位,北上广等经济发达地区是该网络节点的重要组成;度值较大的专利申请人呈现明显的连接偏好,节点的权重比度值增加的更快,网络具有同配性质;国家电网公司是该网络最为重要的节点,浙江吉利以及重庆长安等汽车转型制造商占据该网络中的重要位置。最后给出促进新能源汽车产业发展的对策和建议。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  面向本体学习的中文专利术语抽取研究
Author-作者:  王昊;王密平;苏新宁;
Organ-单位:  南京大学信息管理学院;南京大学江苏省数据工程与知识服务重点实验室;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  中文专利术语;;机器学习;;条件随机场;;字角色标注;;循环迭代;;合成规则;;本体学习
Summary-摘要:  本文提出了一个无或少训练语料环境下抽取中文专利术语的解决方案。以"钢铁冶金"领域专利文本为例,首先总结了该领域中文术语的基本特征,进而建立了基于字角色标注的机器学习术语识别模型,并通过循环迭代方式重复条件随机场的学习过程,最大限度避免因核心词汇库代替人工带来的标注不准确不充分问题;在此基础上,进一步依据合成规则构造新术语,并经过领域专家确认后添加至核心词汇库中。经过实验论证,基于字角色标注的基本术语抽取F1值高于94%,而基于合成规则的复杂术语抽取准确率也可达到75%。在7597件专利的题名和摘要文本中,最终可获得中文基本术语244672个,合成术语61536个,为领域本体的构建奠定了基础。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  基于不同信息资源专利查询扩展方法的研究
Author-作者:  许侃;林原;林鸿飞;徐博;
Organ-单位:  大连理工大学;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息检索;;查询扩展;;排序学习;;专利检索
Summary-摘要:  近年来查询扩展方法已被证明能有效地提升专利检索的平均性能,而大多数查询扩展方法仅使用实验数据集进行扩展词选择,很少有研究将外部信息源利用于专利检索,提高检索准确率。因此,本文在实验数据集基础上,同时采用一种利用外部资源的方法提升专利检索性能。该方法利用谷歌搜索引擎优化查询扩展方法的性能,并采用排序学习方法LambdaMART方法融合不同查询扩展方法,对信息源中的不同文本域进行加权处理,从而提升专利检索性能。在TREC数据集上的实验结果表明,基于本文所采用的信息资源进行查询重构的方法有效地提升了专利检索的性能。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  面向C2C在线情境的一种个性化三维推荐方法
Author-作者:  艾丹祥;张玉峰;左晖;刘高勇;
Organ-单位:  广东工业大学管理学院;武汉大学信息管理学院;广东工业大学经济与贸易学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  三维推荐;;个性化推荐;;协同过滤;;基于内容的推荐;;个人对个人
Summary-摘要:  推荐系统是电子商务环境下过滤过载信息的有效工具,但只向用户推荐商品的传统二维推荐方法并不适用于C2C(Customer to Customer)电商情境。在C2C在线情境中,商品的供应者不止一个,消费者不但需要筛选商品,而且需要筛选卖家。针对这一需求,本文提出了一种新的个性化三维推荐方法,同时考虑C2C在线情境下买家、卖家和商品三者之间的相关性,并为买家提供卖家和商品的组合推荐。该方法包括四个阶段:首先基于卖家特征计算卖家相似度;其次依据卖家相似性和销售关系对三维推荐空间中的历史评分数据进行补充,降低其稀疏性;然后依据推导出的商品评分计算买家相似度,寻找具有相似商品偏好的最近邻;最后通过一个三维预测模型,计算买家对"卖家和商品"组合的未知评分,并根据预测评分进行推荐。通过基于淘宝网的真实数据实验,证实在C2C情境中本文提出的三维推荐方法比传统二维推荐方法更加有效。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  基于图和LDA主题模型的关键词抽取算法
Author-作者:  刘啸剑;谢飞;吴信东;
Organ-单位:  合肥工业大学计算机与信息学院;合肥师范学院计算机学院;佛蒙特大学计算机科学系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  关键词抽取;;LDA主题模型;;TextRank;;图
Summary-摘要:  关键词是表达文档核心内容的最小单元。自动抽取一篇或多篇文档的关键词,较传统的人工标注关键词,能节省大量的时间和人力消耗。本文提出了一种基于图和主题模型的关键词抽取算法,首先利用LDA主题模型,计算出词与词之间的相似性,作为词与词之间的权重并构建一个带权无向词图。与传统TextRank不同的是,图的节点不再是单个的词,而是选择短语作为图的节点。最后,再从这些短语节点中选择Top K个词作为文章的关键词。我们选择了两个公开数据集进行了实验,结果表明我们的算法优于现有的关键词抽取算法。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  微信群社会结构及其演化:基于文本挖掘的案例分析
Author-作者:  王芳;翟羽佳;
Organ-单位:  南开大学商学院信息资源管理系;南开大学商学院网络社会治理研究中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  移动在线社区;;微信群;;社会结构;;社会认同;;演化
Summary-摘要:  微信已经成为移动网络用户进行信息交流、知识共享和协同工作的重要工具,但迄今对于微信群的成长规律、内部社会结构和群间衍生关系仍然缺乏深入了解。本文以在线社群理论和社会认同理论为引导,对9个真实的学术活动类微信群进行了案例研究,提出了微信群演化社会动因模型。采用统计描述、社会关系网络和文本挖掘等方法对群特征随时间变化情况和群内交流文本数据进行了分析,提出了群生命周期6阶段模型,定义了群成员核心度算法并据此对群内部社会结构进行了分析,发现了群外部社会属性、群内部社会关系对群生命周期变化及群间衍生关系的影响,以及群间演化的收缩机制与资源更新规律。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  届满专利与无效专利的施引特征对比及其情报学意义
Author-作者:  李睿;赵峰;
Organ-单位:  四川大学公共管理学院信息资源管理系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  届满专利;;无效专利;;施引;;专利价值
Summary-摘要:  统计了中国发明专利中的全部届满专利6337条及其施引信息1030条,全部无效专利8116条及其施引信息23 173条,分八大部类对比了届满专利和无效专利的施引特征,发现了显著的差异:届满专利的施引频次稳定在0~1次,峰值集中在0次,而无效专利的施引频次波动在2~25次之间,峰值集中在5次。通过研究和解读专利法,发现了差异产生的原因:专利施引的法定功能是提供对比文件作为判断发明的新颖性、创造性以及限定授权范围的依据,施引少则意味着可对比的前人技术少,即专利的原创性相对较高、可授权范围也相对较广,因而能成为届满专利;反之则反。本文的研究结论是:"施引"即参考文献的数量不是科学引文分析的评价指标;但专利施引具有重要的法定功能和评价意义,应当成为专利引文分析的评价指标。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  投稿须知
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  《情报学报》;收录系统;著作权;版权;知识产权;
Summary-摘要:  <正>《情报学报》是学术性刊物,主要刊载情报科学领域的学术论文或高质量的综述评论。重点关注信息、知识、情报相关的理论、方法、技术与应用,内容包括:信息搜集与过滤、信息组织与检索、信息分析与服务,知识获取与构建、知识组织与标引、知识利用与服务,情报收集与监测、情报分析与转化、情报传递与服务等。特别欢迎有数据基础、方法或技术上有创新、理论与实践结合紧密的论文。投稿要求:1.网络投稿地址(http://www.cssti.org.cn/)暂不能用,作者可通过电子邮箱投稿:


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  基于模因论的社会化媒体情报分析模型在CI中的应用
Author-作者:  姚伟;韩佳杉;宋新平;徐荣贞;
Organ-单位:  天津科技大学经济与管理学院;江苏大学管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  模因;;模因论;;竞争情报;;质性研究;;社会化媒体
Summary-摘要:  模因通过复制进行自我繁衍,竞争者高层管理者的模因反映了企业的战略规划及战术部署,其模因能够通过社会化媒体进行复制,而社会化媒体成为获取竞争者模因的即时优质来源。通过ROST Analysis Tool、PKVVIS和Nvivo11对竞争者原始模因资料进行分析,并提取元模因。采用质性研究等方法构建基于模因的竞争情报分析模型,并对分析出的模因进行实践验证,最后,分析了竞争者的行为趋势。本文通过实例证明:将模因论引入竞争情报分析,能够有效地挖掘竞争者的战略、战术及行为趋势,提高竞争情报分析的准确性及有效性。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  智能订单谈判的递归式情报分析模型
Author-作者:  黄东宾;黄成忱;左传长;沈江;
Organ-单位:  重庆邮电大学经济管理学院;国家发展和改革委员会宏观经济研究院;天津大学管理与经济学部;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  决策支持;;信息交互;;供应链协作;;订单谈判;;谈判分析
Summary-摘要:  订单方案的合理调整及其谈判是长期合作供求关系中,制造企业之间的经常性活动,因此需要信息交互分析的支持。本文研究了卖方与买方分别根据各自的库存、可用资源及外部需求,尝试性调整对方的订单建议,循环迭代达成一致的过程;并对可能出现的情景,如一方订单建议在对方接受范围内,经过有限次迭代,双方订单建议收敛的情景;一方订单建议在对方接受范围内,但对方没有优化空间的情景;一方订单建议不在对方接受范围内即订单冲突的情景,提出了相应的解决方案。从而形成以单方成本上限求解模型、单方最优方案求解模型、订单建议调整模型为基础,以及订单冲突解决方案组成的订单谈判分析系统。在订单冲突情景下,以最小化供应链总成本的初始松弛解为参照点,运用仿真优化方法,调整松弛解,最大化利用生产资源,尽力满足对方订单需求,得到权衡双方供需状况的订单方案。最后,在不同情景下,通过算例验证了模型的有效性。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  第二十二届中国竞争情报年会征文通知
Organ-单位:  中国科学技术情报学会竞争情报分会;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  竞争情报;情报实践;第二;中国;中华人民共和国;
Summary-摘要:  <正>由中国科学技术情报学会竞争情报分会主办的"中国竞争情报年会"是情报和信息领域分享学术研究成果、交流竞争情报实践的盛会,已成为业界品牌,吸引了情报和信息界、咨询界及企业界的专家学者和实践者的积极参与,并引起了社会和媒体的广泛关注。第二十二届年会将于2016年10月底在重庆举办,主题为"竞争情报与国家战略"。大会内容包括:大会报告、多场专题报告、互动论坛、学术论坛和成果展示。将组


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  国家科技安全情报体系及建设
Author-作者:  张家年;马费成;
Organ-单位:  武汉大学信息资源研究中心;淮北师范大学教育学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科技安全;;国家科技安全情报体系;;情报双功能循环模型;;科技安全情报支持系统;;情报能力
Summary-摘要:  习近平总书记于2014年提出总体国家安全观,其中提及科技安全是我国总体国家安全观的重要组成部分,而国家科技安全的保障又依赖于国家科技安全情报工作的开展,但是,目前对于国家科技安全情报尚无系统性的研究。本文在科技安全概念基础上,提出了国家科技安全情报的概念。并对我国科技安全工作中由于情报工作的不足和缺失而存在的主要问题进行了分析。然后,提出我国国家科技安全情报体系框架结构以及"安全/监视双功能循环"模型。在国家科技安全情报能力体系建设上,从两个方面提出了建设途径和对策:一个是国家科技安全情报支持系统的建设;另一个是国家科技安全情报能力的建设。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  基于位置的共被引分析实证研究
Author-作者:  赵蓉英;郭凤娇;曾宪琴;
Organ-单位:  武汉大学信息管理学院;武汉大学中国科学评价研究中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  位置;;共被引分析;;共被引层次;;共被引距离;;实证研究
Summary-摘要:  本文构建了基于位置的共被引分析方法框架,并通过实证探究,得到如下结论:引文在全文中的分布极不均匀,大部分引用都集中在文章的前面部分,且引用经常成簇出现,不同类型的文献引用分布不同;文献对的相似性不但与共被引频次有关,也与共被引层次有关,传统的共被引分析结果掩盖了非文章层次的效果;各共被引层次的共被引发生的可能性随共被引频次的增加而减少,共被引频次与各共被引层次的共被引里负线性相关关系;基于位置的共被引分析方法能够提升共被引聚类的效果,有利于进行深层次研究和评价。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  美国联邦政府科技信息机构的服务模式研究——以NTIS为例
Author-作者:  车尧;耿哲;刘志辉;徐辉;
Organ-单位:  中国科学技术信息研究所;科学技术部科技人才交流开发服务中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科技信息;;服务模式;;美国;;NTIS
Summary-摘要:  本文首先对美国科学技术信息纲领及开展科技信息基础设施建设的宏观环境和条件,进行总体阐述说明。然后就美国联邦政府科技信息机构的服务模式进行系统分析,并以目前联邦科技信息机构中唯一开展商业化信息服务的美国国家技术情报服务局(NTIS)为研究案例,深入剖析其具体的服务内容及服务模式特征。最后提出了符合时代发展的、能够加速我国科技信息机构信息服务模式改革创新的若干意见。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  产学研潜在合作对象识别方法研究
Author-作者:  许海云;隗玲;庞弘燊;郭婷;方曙;
Organ-单位:  中国科学院成都文献情报中心;中国科学院大学;山西财经大学信息管理学院;中国科学院广州生物医药与健康研究院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  机构合作;;合作网络;;主题分析;;3模网络;;竞争力分析
Summary-摘要:  目前对产学研合作对象的识别研究中多采用单一影响变量,因此分析的有效性难以保证,本文结合科研合作的规律进行研究,通过扩展多模数据分析,综合考虑产学研机构的技术关联分析、机构间竞争地位分析、合作网络中机构间核心边缘分析以及机构类型辅助识别领域产学研潜在合作对象。通过对基因工程疫苗领域的产学研潜在合作机构识别的实证分析考察方法的可行性。与以往研究相比,本研究更多地关注于实践过程中微观层面的合作行为,同时采用多模变量的综合分析,得出结论将具有更高参考价值。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  学术文本的结构功能识别——基于段落的识别
Author-作者:  黄永;陆伟;程齐凯;桂思思;
Organ-单位:  武汉大学信息管理学院信息检索与知识挖掘研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  结构功能;;文本分类;;文本挖掘
Summary-摘要:  学术文本的结构功能识别是学术文本章节层次的文本分类问题,其本质就是识别章节的结构功能。本文将基于段落的学术文本结构功能识别分为两个子问题:段落位置识别及基于段落投票的章节结构功能识别。在自动构建的大规模数据集上的实验结果表明,虽然基于段落的结构功能识别效果不如基于章节整体内容的识别,但仍然取得了不错的效果。本文结合实验结果着重分析了影响基于段落的识别效果的两个重要因素:段落长度及章节中段落数量,并在最后对学术文本结构功能识别的三个层次做了总结,指出了拟进一步探讨的问题和方向。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  投稿须知
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  《情报学报》;收录系统;著作权;版权;知识产权;作者简介;学术期刊;声明;信箱;英文;
Summary-摘要:  <正>《情报学报》是学术性刊物,主要刊载情报科学领域的学术论文或高质量的综述评论。重点关注信息、知识、情报相关的理论、方法、技术与应用,内容包括:信息搜集与过滤、信息组织与检索、信息分析与服务,知识获取与构建、知识组织与标引、知识利用与服务,情报收集与监测、情报分析与转化、情报传递与服务等。特别欢迎有数据基础、方法或技术上有创新、理论与实践结合紧密的论文。投稿要求:


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  专利技术一体化组合分析方法及实证研究
Author-作者:  李姝影;方曙;
Organ-单位:  中国科学院成都文献情报中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  专利技术一体化;;专利组合分析;;专利指标
Summary-摘要:  专利技术一体化层面分析模型是对专利许可、维持和转移转化实施机会的探索,从专利家族组合和技术领域组合两个方面出发,为单件专利或专利组合在一段时间后布局利用策略提出建议,有助于从微观上识别潜在布局利用机会,提高专利组合管理的能力。本文遴选并检验了地域保护范围、技术保护范围和竞争优势作为专利家族组合指标,以特征向量中心度和中介中心度作为技术领域组合指标。通过所构建的维度模型和指标体系,分配专利组合涉猎的技术领域组合的技术位置和专利家族组合的策略位置,综合布局形势,识别最有潜力进行布局利用的专利组合,以及科学规划布局利用的策略。实证分析显示:综合考虑专利组合和技术组合的布局形势,所分配的组合布局测量和识别出的许可或权属转移机会,在与现实情况对比验证中得到了支持。构建的模型和指标体系能够较好地探测专利许可转移机会的大小,识别可进行许可、维持和转移转化实施的专利组合。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  专利发明人与申请人之间的合作关系研究
Author-作者:  魏来;高霏霏;
Organ-单位:  东北师范大学计算机科学与信息技术学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  专利合作;;社会网络分析;;群落分析;;专利合作方式
Summary-摘要:  专利合作作为科学合作研究中的重要组成部分,已成为技术领域中不可或缺的理论分析手段,而发明人与申请人作为专利中的关键主体,其关系也影响着专利合作的发展,本文根据《中华人民共和国专利法》对发明人与申请人的规定,探讨了发明人与申请人的合作类型,并从关系维度、认知维度和结构维度上分析了发明人与申请人的多维合作方式。利用数据挖掘技术领域的专利数据进行实证研究,进一步分析了其在识别某技术领域中核心或具有桥梁作用的发明人和申请人、发现合作紧密的研发群体,甄别具有同等实力或具有竞争优势的组织机构等方面的实践意义。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  基于迁移学习微博情绪分类研究——以H7N9微博为例
Author-作者:  周清清;章成志;
Organ-单位:  南京理工大学信息管理系;江苏省数据工程与知识服务重点实验室(南京大学);
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情感分类;;情绪分类;;迁移学习;;微博挖掘
Summary-摘要:  社交媒体的发展吸引大量用户,继而产生海量的用户生成内容。对用户生成内容的挖掘分析能够及时掌握用户的情绪动态,继而帮助事件处理、政策施行等。已有研究利用监督机器学习方法进行文本情绪分类,但是这类方法依赖于语料的标注、耗时耗力,并且存在领域适应性问题。迁移学习方法能够避免大量的语料标注、并且一定程度解决领域适应性问题。但是,目前迁移学习鲜有用于情绪分类任务。此外,情绪分类主要是针对博文等长文本,缺少针对微博短文本的相关实证研究。本文在主客观分类基础上,利用迁移学习方法对H7N9微博主观语料文本进行情感分类,并对结果进行情绪分类。实验结果表明,首先,设置形容词个数阈值为2时主客观分类效果最优;其次,利用迁移学习算法进行微博情感分类效果优于非迁移学习方法;最后,利用词频-相关频率作为特征权重计算方法时可以得到较好的情绪分类性能。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  基于修正G~2特征筛选的中文微博情感组合分类
Author-作者:  杜亚楠;刘业政;
Organ-单位:  合肥工业大学管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  表情符号词典;;修正G~2检验;;多阶段判断抽样;;加权多数投票;;组合分类器
Summary-摘要:  新词的涌现、热词的漂移、海量碎片化及中文常用词特性带来的高维稀疏性成为中文微博情感分类的主要困难。本文提出了一种新颖的方法用以解决上述问题:构造表情符号词典用来自动获取微博的情感标签,解决海量微博数据标注的问题;引入修正的G~2检验进行特征筛选,进行降维,控制稀疏性;采用多阶段判断的抽样策略保证基分类器的多样性,最后采用加权多数投票的方式对基分类器结果进行融合,解决特征和情感漂移及碎片化问题。实验表明本文方法可以快速有效的获取训练标签,保留下强区分能力的特征,并实现较高的精度,在中文微博情感分类上是一个有竞争力的方法。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  “密度-距离”快速搜索聚类算法及其在共词聚类中的应用
Author-作者:  李秀霞;邵作运;
Organ-单位:  曲阜师范大学传媒学院;曲阜师范大学日照校区图书馆;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  密度-距离;;快速搜索;;聚类分析;;共词聚类
Summary-摘要:  "密度-距离"快速搜索聚类算法的核心思想是:聚为一类的核心节点的密度最大,核心节点与其他密度更大的节点之间的距离相对更大。为丰富文献计量学的方法体系,本文将该算法引入到共词聚类分析中。以"学科服务"为研究主题,利用Bicomb形成共词矩阵,在Matlab环境中将其转换为三元组相似距离表,最后利用"密度一距离"快速搜索聚类算法将学科服务研究主题自动确定为5个研究类团,并给出了对应的类中心、实现了聚类结果的可视化。与已有工具软件(如SPSS、Ucinet、Citespace)内嵌的聚类算法的聚类效果相比,本文方法最大的优势是不需要进行多次迭代,耗时少;自动确定聚类中心的类名、类团的数目等;而且聚类结果理想,可视化效果较好。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  词汇语义相关性度量研究
Author-作者:  王瑞琴;杨小明;楼俊钢;
Organ-单位:  湖州师范学院信息工程学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  语义相关性;;语义相似性;;分布相关性;;自然语言处理;;《知网》;;WordNet;;W.kipedia
Summary-摘要:  研究的目的是对词汇语义相关性度量方法进行深入地分析与总结,以期为进一步的研究指明方向。首先,介绍了词汇语义相关性的定义和研究意义;然后,对国内外具有代表性词汇语义相关性度量方法进行了分类研究,重点介绍了这些度量方法的理论基础、关键技术、计算性能及应用领域;最后,对一些典型的词汇语义相关性度量方法进行了比较与总结,并指出词汇语义相关性度量的现有研究成果和可能的发展方向。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  我国专利数据中发明家姓名消歧算法研究
Author-作者:  刘斌;赵升;孙笑明;裴云龙;
Organ-单位:  北京化工大学经济管理学院;西安建筑科技大学管理学院;西安交通大学管理学院中国管理问题研究中心;过程控制与效率工程教育部重点实验室;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  专利数据;;发明家;;姓名消歧;;阈值
Summary-摘要:  专利数据是分析企业创新网络和技术情报的重要信息来源,基于专利数据资源进行著录项信息整合、分析和挖掘在企业创新实践中有着重要应用。然而,由于形近字和同音字的存在,在基于汉字的某些输入法向我国专利数据库中录入著录项信息时,很容易产生发明家姓名歧义问题,这些歧义会影响企业对优秀发明家的识别、挖掘和培养,而且还会影响到发明家及其合作关系作用等的考察。鉴于此,针对发明家姓名中可能产生的歧义,本文在大规模专利数据环境下设计了一套发明家姓名消歧算法。最后以国内医药企业的专利信息为实例,验证了消歧算法的有效性和科学性,揭示了该算法对提高专利信息清洗效率的重要作用。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  学术文本的结构功能识别——在学术搜索中的应用
Author-作者:  黄永;陆伟;程齐凯;桂思思;
Organ-单位:  武汉大学信息管理学院信息检索与知识挖掘研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  结构功能;;学术搜索;;域加权;;语言模型
Summary-摘要:  在学术大数据环境下,学术文本挖掘研究向细粒度和语义化方向发展。学术文本的结构功能是对学术文本正文的结构及章节功能的概括。为探讨结构功能在学术搜索中的作用,本文将学术文本看作是个结构功能域的集合,使用域加权语言模型对学术文本结构功能进行加权,并以一般语言模型为基准,在INEX04数据上进行了文档级检索实验。实验结果表明本文所提出的模型取得了较大的提升,尤其在P@5上的相对提升达到13.93%。根据模型中各个结构功能域的权重参数分析可以得知,引言功能作用最大,相关研究、方法的作用次之,实验及结论的作用最小。本文的实验也证明了学术文本的结构功能在学术搜索中的应用价值。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  链接分析研究热点与前沿综述
Author-作者:  孙建军;胡泽文;蒋婷;
Organ-单位:  南京大学信息管理学院;南京信息工程大学经济管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  链接分析;;研究热点;;研究前沿;;科学知识图谱;;检索优化;;网络计量学和评价;;竞争情报;;Web挖掘;;行为学和心理学
Summary-摘要:  2014年,我们发表了一篇论文,利用文献计量与可视化分析工具绘制出国内外全时段链接分析文献关键词的共现知识图谱和分时段关键词共现知识图谱,以此识别出国内外链接分析领域不同学科视角下的研究热点与前沿范畴,如检索优化视角、网络计量学和评价视角、竞争情报视角、Web挖掘视角、社会学视角、法学视角、行为学和心理学视角、统计物理学和传播学视角下的链接分析研究。本文主要对这些不同视角下的热点与前沿范畴进行详细梳理和综述,通过分析和综述,我们发现:检索优化视角、网络计量学和评价视角下的链接分析研究已经发展得比较成熟,而竞争情报视角、Web挖掘视角、社会学视角、法学视角、行为学和心理学视角、统计物理学和传播学视角下的链接分析有待更深入的研究与探索。希望能够为从事此方面研究的读者提供一定的指导和借鉴。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  第二十九届全国计算机信息管理学术交流会征文通知
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  计算机信息;会议;电话;电信;
Summary-摘要:  <正>中国科学技术情报学会拟于2016年9月22~23日(暂定)在甘肃省张掖市举办"第二十九届全国计算机信息管理学术交流会"。伴随国家深入实施创新驱动发展战略,科技信息行业在大力推进大众创业、万众创新中发挥着重要作用,本次会议秉承近30年的学术探索和技术引领传统,致力于研讨知识资源服务体系的基础性技术。现将会议征文有关事宜通知如下:一、会议主题:推进科技信息服务技术的创业创新二、征文内容1.现代信息服务技术的基础理论;2.大规模知识服务平台与知识资源服务中心的建设;3.科技信息行业大数据工程应用;


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  投稿须知
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  《情报学报》;收录系统;著作权;版权;知识产权;
Summary-摘要:  <正>《情报学报》是学术性刊物,主要刊载情报科学领域的学术论文或高质量的综述评论。重点关注信息、知识、情报相关的理论、方法、技术与应用,内容包括:信息搜集与过滤、信息组织与检索、信息分析与服务,知识获取与构建、知识组织与标引、知识利用与服务,情报收集与监测、情报分析与转化、情报传递与服务等。特别欢迎有数据基础、方法或技术上有创新、理论与实践结合紧密的论文。投稿要求:1.网络投稿地址(http://www.cssti.org.cn/)暂不能用,作者可通过电子邮箱投稿:qbxb@istic.ac.cn。2.文章结构顺序为:(1)题目(三黑居中),(2)作者姓名(四仿居中),(3)作者


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  基于话语标记理论的在线商品评分修正方法
Author-作者:  王伟军;宋艳秋;张婷婷;黄英辉;陈博洋;
Organ-单位:  上海外国语大学国际工商管理学院;华中师范大学信息管理学院;华中师范大学青少年网络心理与行为教育部重点实验室;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  在线商品评论;;在线商品评分;;评分偏差;;话语标记
Summary-摘要:  尽管在线商品评论是消费者购买决策的重要依据之一,然而现实中评论内容与评分间的不一致将对购买决策的制订形成干扰,折射出解决评论与评分真实性问题的重要性和现实性。当前关于评论与评分偏差的研究主要围绕语法、语义层面进行,矫正的效果和速度存在较大局限。本文则在语义与语用层面,通过引入语言学的话语标记理论,构建商品评论话语标记语库,设计包含可信度、评论立场、情感态度的评分修正体系,并采用改进后层次分析法得到各评价指标的权重,提出评论评分偏差的修正方法;最后,通过京东商城的真实评论数据修正结果验证了本方法的可行性和有效性,从而深化并拓展了对在线商品评论分析的研究。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  论知识的本质和知识创造
Author-作者:  张承伟;刘凡儒;郝绪彤;
Organ-单位:  大连理工大学管经学部;大连理工大学图书馆;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  知识创造;;知识创新;;信息的哲学范畴;;OT~2EC~2模型
Summary-摘要:  本文界定了物质和信息的哲学范畴,提出物质是质和能的统一体;信息是非物质的客观存在,信息划分物像、构像和映像等三种类型。在信息的哲学范畴基础上,本文阐述了知识的信息本质(寓意编码信息),划分知识为物性知识、人工知识和理性知识等三大类别,提出了物性知识创造的OT~2EC~2模型和人工知识创造的TC模型;辨析知识创造和知识创新的本质差异,并在OT~2EC~2模型基础上阐述了智慧教育的模式。基于知识的编码信息的本质,本文提出在专业领域激活汉字造字机制,建议引用外来语造字可采用多韵母读音。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  企业战略性知识披露动机及影响因素:文献述评
Author-作者:  任声策;许晖;徐梅鑫;
Organ-单位:  上海海事大学经济管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  知识披露;;战略溢出;;动机;;选择性披露
Summary-摘要:  如何从企业创新成果中获取最大收益是企业创新和知识产权管理研究的重点。已有研究对机密、专利、互补资产等创新成果专有机制进行了较为广泛讨论,但是对于越来越多的自愿知识披露现象缺乏系统研究。本文回顾了战略性知识披露有关的研究文献,通过对企业战略性知识披露的动机和影响因素的梳理,为未来研究提出建议。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  数据连续性:未来跨学科研究的重要课题
Author-作者:  朝乐门;
Organ-单位:  中国人民大学信息资源管理学院;数据工程与知识工程教育部重点实验室;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数据连续性;;数据管理;;跨学科研究
Summary-摘要:  在数据管理及其应用学科领域,连续性已成为与安全性同等重要且亟待研究的新课题。数据连续性是指由数据的可关联性、可溯源性、可理解性及其内在联系组成的一整套数据保护措施,其目的是保障数据的可用性、可信性和可控性,降低数据的失用、失信和失控的风险。目前,与数据连续性相关的理论研究可以归为两个不同层次:底层技术研究(关联数据、数据空间、数据溯源和语义Web技术等)与高层理论研究(数据质量管理、信息资源管理、业务连续性管理等)。然而,在底层关键技术与高层理论之间存在研究断层现象,导致了高层理论研究难以深入本质问题,而底层技术研究无法得到推广应用。因此,数据连续性的研究应通过分析高层理论中的通用需求及底层技术中的主要进展之间存在内在联系的基础上,需要重点关注数据连续性的理论基础、影响因素、实现方法、保障机制以及评估与改进方法,从而在高层理论与底层技术之间建立有效衔接。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  e-Science环境下科学数据监管中的质量控制模型研究
Author-作者:  吴金红;陈勇跃;胡慕海;
Organ-单位:  武汉纺织大学管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数据质量管理;;e-Science;;数据监管;;过程模型
Summary-摘要:  针对"数据密集型科学发现"的e-Science环境下,科学活动对数据质量要求越来越严格,有必要建立一套基于过程的数据质量管理模型,为推进基于数据的科研探索活动提供更为优质的科学数据。在全面数据质量管理模型的基础上,将ISO8000系列标准、数据管理、大数据技术平台以及人力资源等相关要素纳入到数据质量管理的范畴,构建了科学数据质量控制的过程参考模型,进而解析了模型的基本原则、流程及各子模型的详细构成。与其他模型相比较,该过程模型充分体现了全面质量管理和质量源于预防的思想,并通过动态的数据质量管理循环,确保数据质量的持续改进。该模型有助于科学数据质量管理的思想方法和工作步骤更加条理化、系统化、图像化和科学化。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  以概念为中心的自标准数据和标准化数据统一规范化体系模型研究
Author-作者:  袁满;刘学博;翟红翠;
Organ-单位:  东北石油大学计算机与信息技术学院;华北油田数据中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  自标准数据;;标准数据;;概念;;概念体系;;MDR
Summary-摘要:  捅要绝大多数企业的数据字典具有"裸"字典的特性,字典的语义很"弱",究其原因是这些数据字典与企业概念体系相脱离,企业不重视或忽视了概念体系模型的建设。一般来讲,绝大多数企业仅仅将概念体系模型当作提取字典的一个中间产品,一旦字典建成,概念体系模型生命周期也随之结束。数据标准建设的目的是为数据共享服务,实践证明:企业数据标准建设的速度往往落后于应用对标准的需求速度,结果导致了对数据标准的供需矛盾。为此,文献[1]首次提出了采用自标准数据与标准数据联合解决这一问题的思路,并将自标准数据作为标准数据的有效补充。通过对逻辑学中的概念、语义学中的语义以及ISO/IEC 11179(ED3)等诸多技术研究的基础上得出结论:认为自标准数据与标准数据规范化过程没有本质区别,并提出了将二者规范化方法融为一体的以概念为中心的数据规范化体系框架。该模型认为规范化过程包括两项核心内容:一个是建立规范的概念体系模型,目的是增强数据语义;另一个是规范描述这些概念的属性(元数据),加强元数据规范性。二者是一切数据标准的"源点"或"根"。因此,企业在进行数据标准建设的过程中一定不要忽视企业概念体系模型标准的建设。并极力主张这些数据标准都是企业的重要资产,企业必须对它们进行统一注册、管理、发布及应用。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  多媒体竞争情报的博弈系统动力学模型研究——虚拟产品代理问题
Author-作者:  李川;袁红卫;方志耕;顾红;
Organ-单位:  南京航空航天大学科技信息研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  博弈系统动力学;;虚拟产品;;委托代理博弈;;竞争情报
Summary-摘要:  分析多媒体竞争情报系统运行机制及其针对虚拟产品竞争情报分析的不足,基于博弈应用于竞争情报仿真模拟的可行性,建立虚拟产品经营问题的委托代理博弈矩阵。利用系统动力学仿真分析经济、文化及政策对双方决策的影响,构建基于合作竞争博弈的SD模型。最后进行仿真拟合实验,改进了High Cut条件下的竞争策略,并提出一种面向企业虚拟产品经营问题的新型多媒体竞争情报分析方法。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  学术文本的结构功能识别——基于章节内容的识别
Author-作者:  黄永;陆伟;程齐凯;
Organ-单位:  武汉大学信息管理学院信息检索与知识挖掘研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  结构功能;;文本分类;;词汇特征
Summary-摘要:  学术文本的结构功能是对学术文本结构及章节功能的阐述和概括,主要分为引言、相关研究、方法、实验、结论五种。根据研究对象的不同,结构功能识别的方法可分为基于章节标题的识别、基于章节内容的识别和基于段落的识别三个层次。然而,基于章节标题的结构功能识别法存在较多的局限性,如数据集构建困难、含未登录词的标题的识别率较低等。因此本文以章节内容为研究对象,探讨学术文本结构功能识别的第二个层次,并将基于章节内容的结构功能识别问题转化为文本分类问题,在特征选择上,除了传统的词汇特征,还引入词汇的聚类特征,并使用支持向量机作为分类器在基于自然标注的实验数据集上进行了实证研究。实验结果表明相比较于只使用词汇特征,本文所提方法的识别效果有明显提升。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  客观知识体系中的多级语义传递规律研究——以Wordnet为例
Author-作者:  裘江南;王光源;张阔;
Organ-单位:  大连理工大学管理科学与工程学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  客观知识体系;;多级语义传递;;语义传递规律
Summary-摘要:  客观知识体系是人类共识的序化知识体系,其中存在着大量的语义传递现象,然而其中的多级语义传递规律却一直未引起学者的关注。本文依据知识体系的语义网络的多路径特性,针对多级语义传递现象及其元素进行了定义及分析,同时引入语义域来泛化语义概念,以WordNet为例,对其进行了多级语义传递规律挖掘,发现了其中的语义传递规律。该研究丰富了语义传递规律的研究,为基于OWL2的语义推理提供了理论依据。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  信息与情绪驱动的舆论演化的QSIM-ABS模拟
Author-作者:  朱侯;胡斌;
Organ-单位:  中山大学资讯管理学院;华中科技大学管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  舆论演化;;信息;;情绪;;定性模拟;;多智能体模拟
Summary-摘要:  为研究信息和民众情绪两大关键因素在舆论演化中的作用机理,本研究提出了一个基于QSIM-ABS模拟的新的舆论演化模型。该模型通过多智能体建模表达民众之间信息韵互动过程,通过QSIM定性模拟算法表达信息和情绪驱动的个体观点的改变过程,并通过宏观验证的方法检验了模型的有效性。该模型克服了经典舆论演化模型中个体在交互中直接进行观点的交互,且仅基于从众心理而忽略信息交互和个体决策的问题。通过计算实验发现:信息量小的情况下,舆论更容易极化;民众焦虑的情境下,舆论趋向于无序化;在民众情绪焦虑且初始信息较少的情境下,舆论能在一定程度下被引导;不断向民众发布关于该舆论的信息,能有效的改变舆论演化的趋势,且在民众镇定的情景下,效果更明显。该模型的结论比经典模型具有更重要的现实指导意义。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  电商平台的分面元数据研究
Author-作者:  王军;周妍;
Organ-单位:  北京大学信息管理系;阿里巴巴科技有限公司;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  电子商务;;信息描述;;分面分类;;元数据
Summary-摘要:  商品信息的描述是电商平台前台的分类导航、商品搜索与推荐导购的基础。调查发现国内电商平台现有的商品信息描述体系存在属性集合不全面、语义结构缺失、可理解性差等问题,未能为商家在描述商品的过程中提供引导与辅助。论文以女装类商品为例,通过对属性的语义分析构建了元数据的概念模型,然后借鉴阮冈纳赞的分面分类理论对繁杂多样的女装商品属性进行分类与整序,构建了女装商品的分面元数据模型。用户实验的结果表明,基于分面元数据的商品描述系统的准确度更高、使用体验更好,从而验证了分面元数据的有效性和可行性。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  投稿须知
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  《情报学报》;收录系统;著作权;版权;知识产权;
Summary-摘要:  <正>《情报学报》是学术性刊物,主要刊载情报科学领域的学术论文或高质量的综述评论。重点关注信息、知识、情报相关的理论、方法、技术与应用,内容包括:信息搜集与过滤、信息组织与检索、信息分析与服务,知识获取与构建、知识组织与标引、知识利用与服务,情报收集与监测、情报分析与转化、情报传递与服务等。特别欢迎有数据基础、方法或技术


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  面向应急决策的专家意见融合研究
Author-作者:  叶光辉;李纲;
Organ-单位:  武汉大学信息资源研究中心;威斯康星大学密尔沃基分校;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  意见融合;;应急决策;;模糊理想解;;收敛;;信息熵
Summary-摘要:  基于既有应急参考咨询团队构建模式研究,设计面向应急决策的专家意见融合流程。首先,依据专家评估意见定性化描述语言集合,借由两极比例法和归一化方法,量化专家评估意见;然后,采用熵权法计算属性指标的权重,使用专家综合排名mass值作为专家评估意见的权重;其次,获取各专家评估矩阵的模糊正理想解和模糊负理想解,通过加权欧式距离计算各专家方案隶属于模糊正理想解的程度,获取各专家应急方案排名;再次,召集人将排名情况及分析结果反馈给各专家,据此,专家对各自评价意见做出调整,之后重复二三阶段任务,直至获取决策方案的最终排名。最后以"森林火灾监测站点选址"为示例,说明本文所提专家意见融合流程的可行性和合理性。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  公共危机中伪信息的多层网络扩散机制研究
Author-作者:  朱晓霞;刘萌萌;陆君安;
Organ-单位:  燕山大学经济管理学院;武汉大学数学与统计学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  公共危机;;伪信息;;多层网络;;扩散机制;;最大爆发规模
Summary-摘要:  网络平台的发展改变了信息扩散的传统单一途径,当前信息大多基于多层复杂网络进行传播。本文基于改进的SIR模型,构建了在线社交网络与线下社交网络叠加的公共危机多层网络伪信息扩散模型,计算出了该多层网络的伪信息扩散阈值,进而通过Netlogo仿真分析影响伪信息扩散最大爆发规模的因素。研究发现网络间的紧密度对最大爆发规模的影响较为显著,多层网络越紧密,最大爆发规模越大;初始节点所在的网络层对最大爆发规模的影响并不显著,而初始节点的数量、度的大小对最大爆发规模有一定的影响,且初始节点数量比度产生的影响更为显著。在当前伪信息高发的环境下,本文研究的公共危机中多层网络中伪信息扩散机制与最大爆发规模的影响因素具有重要的理论和现实意义。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  社交媒体后续采纳阶段用户转移行为研究——以微信为例
Author-作者:  赵宇翔;彭希羡;朱庆华;
Organ-单位:  南京理工大学经济管理学院;新加坡国立大学信息系统系;南京大学信息管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  社会化媒体;;用户转移行为;;用户接纳行为;;后续采纳;;微信
Summary-摘要:  近年来,由于社交媒体类型不断创新,市场竞争不断升级,用户对于社交媒体的黏性和依赖度成为学界和业界共同关注的话题。在社交媒体的后续采纳阶段,用户经常从一类产品转移到另一类产品,这种迁移行为背后蕴藏着复杂的动机和原因。鉴于此,了解影响用户转移行为的因素,对社交媒体提供商和产品经理有着重要的实际意义。本研究以微信为例,从人类迁移学研究中引入基于网络的人类迁移理论,以探讨虚拟世界的用户转移行为,构建了社会化媒体用户转移概念模型。在模型中,我们将用户转移分成转移意愿和实际转移行为两个过程,并从社会网络性、相对匮乏性、了解型信任和个人创新四个方面提出相关假设。其中相对匮乏性为形成性变量,由相对情感匮乏性、相对功能匮乏性和相对经济匮乏性三个反映性变量组成。本研究在对问卷的信度和效度检验的基础上,利用偏最小二乘方法工具WarpPLS 4.0对模型和相关假设进行了检验。研究结论对于社交媒体的交互设计和管理模式提供了参考价值,并从理论上深化了虚拟社区中用户转移行为的概念模型。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  基于任务的图像检索相关性评价研究
Author-作者:  黄崑;王珊珊;王凯飞;
Organ-单位:  北京师范大学政府管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  相关性;;图像检索;;任务;;实验研究
Summary-摘要:  在回顾国内外图像检索相关性研究的基础上,探讨国内用户评价图像检索结果相关性的特点。选取十项相关性标准,设计一般、专指和抽象三类任务,招募30位被试,通过实验研究考察用户在完成三类任务时评价结果相关性的共性和差异。结果发现:主题、准确性、文本上下文、完全性以及吸引性是不同类型任务下重要性认同最高的五项相关性标准;任务类型会影响相关性标准的使用情况;其中,任务越专指,用户越倾向于根据主题、准确性进行结果评价;任务越抽象,用户则越倾向于根据图片的启发性、所激发的情感进行结果评价;一般性和专指性任务都更为重视结果图片包含检索需求涉及对象的完全性。并且,同一种任务类型中,用户对相关性标准重要性的评价还会随着图像检索目的、检索需求描述方式的不同而存在差异。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  时间限制对用户搜索交互行为的影响及其预测
Author-作者:  刘畅;
Organ-单位:  北京大学信息管理系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  时间限制;;任务类型;;搜索行为;;搜索频率;;预测模型
Summary-摘要:  个性化信息检索的重要环节是根据用户搜索情境优化搜索结果。本文研究探究时间限制对用户交互行为影响,并比较这种影响在两种类型的搜索任务下的差别;并基于搜索行为构建时间限制的预测模型。本文通过用户实验法,邀请被试到实验室在有时间限制和无时间限制两种时间情境下分别搜索两种不同类型的搜索任务(事实型和理解型任务),并在搜索过程中记录被试与计算机之间的交互行为。首先,通过比较分析时间限制对用户搜索行为产生的影响,以及在两种类型的搜索任务下,时间限制是否对用户产生相同的影响。研究发现用户会通过提高他们在搜索过程中键盘频率和减少鼠标滚轮频率来应对时间限制的变化。Logistic回归模型发现每分钟写文档的字数、每分钟鼠标滚轮活动次数和每分钟键盘活动次数是有无时间限制的显著预测变量。在两种搜索任务类型下,对有无时间限制的变量的预测效果也有较大差异:预测模型对于理解型搜索任务的预测效果很好,准确率可以达到78.8%,远高于事实型搜索任务的58.8%。这说明用户交互行为在理解型搜索任务下可以更准确的预测时间限制变量。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  网络搜索结果的主题覆盖度优化研究
Author-作者:  屈鹏;赖茂生;
Organ-单位:  中国科学技术信息研究所;北京大学信息管理系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  主题覆盖度;;网络搜索;;信息检索评价;;信息检索模型
Summary-摘要:  为向网络用户提供多样化的搜索结果,本文通过相关文档和相关主题之间的映射刻画了相关文档空间,提出了主题多样性优化模型。该模型首先对相关排序结果聚类,然后计算主题基量和增量,最终以二者的组合作为排序依据。在采用AQUAINT语料库、TREC N51-N100查询课题和主题覆盖度评价指标的试验设定下验证了所提优化模型的有效性,并找到了最优的模型和参数配置。本文提出了利用相关排序结构特征的主题覆盖度优化模型,为网络搜索实践提供了翔实的参考数据。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  基于客户企业参与的新服务开发过程中知识转移机制研究
Author-作者:  高孟立;
Organ-单位:  浙江树人大学管理学院;浙江省现代服务业研究中心;浙江工商大学工商管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  客户企业参与;;知识转移内容;;知识转移效率;;新服务开发绩效;;跨案例研究
Summary-摘要:  本文利用183家信息服务企业的样本数据,实证研究了客户企业参与影响新服务开发绩效过程中的知识转移机制。研究结果表明:①信息共享、责任行为和人际互动对新服务开发绩效均有显著正向影响。②知识转移内容和效率对新服务开发绩效均有显著正向影响。③知识转移内容和知识转移效率之间的平衡对新服务开发绩效具有显著负向影响。④知识转移内容和效率在信息共享和责任行为对新服务开发绩效影响中起到部分中介作用,而在人际互动对新服务开发绩效影响中起到完全中介作用。最后,本文对其中六家典型信息服务企业采取跨案例研究法进行验证性分析,以提高研究结果的实践指导意义。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  面向产业技术开放创新模式的情报服务策略研究
Author-作者:  崔小委;吴新年;
Organ-单位:  中国科学院兰州文献情报中心;中国科学院大学;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  开放式技术;;创新产业技术;;创新技术;;竞争情报产业;;情报情报服务
Summary-摘要:  技术创新和技术竞争情报有着密切的关系,开展产业技术竞争情报服务产业技术创新的研究对促进产业发展有重大的现实意义。文章主要分析了开放式技术创新环境下产业技术创新的三种基本模式,即"技术集群式"产业技术开放创新模式、"产业链式"产业技术开放创新模式和"政产学研联盟式"产业技术开放创新模式,针对不同的产业技术开放创新模式,从情报供给主体和情报服务方式两个方面分别提出了"集中式"、"联合式"和"协同式"的产业技术竞争情报供应策略,以期为产业情报服务工作的开展提供参考。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  面向情报流程的情报方法体系构建
Author-作者:  化柏林;李广建;
Organ-单位:  北京大学信息管理系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  大数据;;情报研究;;情报方法;;信息分析;;情报流程
Summary-摘要:  大数据给情报工作带来了新的挑战与机遇,在新的环境下如何构建一个面向情报工作流程的情报方法体系,是当前情报研究适应新环境的关键所在。本文以构建面向情报工作流程的情报方法体系为目标,采用文献调查法、内容分析法、系统分析法、调查问卷方法、基于规则的知识抽取方法等进行研究。面向情报流程的情报方法体系包括情报需求定义计划制定方法集、信息检索与数据采集方法集、多源信息融合与清洗方法集、信息分析与内容挖掘方法集、结果解读与情报提炼方法集、报告撰写与情报传递方法集。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  情报分析:定义、意义构建与流程
Author-作者:  曾忠禄;
Organ-单位:  澳门理工学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报分析;;定义;;意义构建;;流程;;竞争情报
Summary-摘要:  本论文通过分析总结现有的相关研究,讨论了情报分析的定义和基本流程。通过引进意义构建理论,讨论了情报分析过程中的主观性。本研究的结论是:情报分析是通过研究信息而了解有关状况的过程。分析的核心是"确定信息的含义"。信息不是独立于人类行为单独、客观存在的东西。信息是人们主观的诠释。不同的时间、地点、环境都会影响人们的诠释。有关人员的专业知识也影响对信息的理解,新手和专家差距很大。因此,情报分析主要应该是专家行为。情报分析的流程包括假设驱动的流程和数据驱动的流程。这两种流程没有优劣之分,它们对不同的环境有不同的适用性。但在高度不确定性,复杂性的信息分析中,假设驱动更具效率。本研究填补了情报分析研究中的空白。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  共现分析中的关键词选择与语义度量方法研究
Author-作者:  巴志超;李纲;朱世伟;
Organ-单位:  武汉大学信息资源研究中心;山东省科学院情报研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  共词分析;;语义建模;;词向量模型;;深度学习
Summary-摘要:  针对共词分析方法中存在的共现词对"同量不同质"现象、词对关联计算缺乏语义性等问题,提出一种基于论文属性加权的关键词选择和基于词模型的语义相关性度量方法。该方法一方面将加权机制扩展至模型生成关键词的进程中,从论文结构及主题权值概率视角考察关键词对领域研究特色的表征能力;另一方面对抽取的关键词进行词向量的表示,将关键词转化成低维实值的分布进行语义关联度量。以"深度学习"研究为例,从聚类分析、网络基础参数及分布结构等多个方面对比一般共词分析方法与本文所提方法的效果差异,验证了该方法具有一定的科学性和有效性。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  投稿须知
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  《情报学报》;收录系统;著作权;版权;知识产权;
Summary-摘要:  <正>《情报学报》是学术性刊物,主要刊载情报科学领域的学术论文或高质量的综述评论。重点关注信息、知识、情报相关的理论、方法、技术与应用,内容包括:信息搜集与过滤、信息组织与检索、信息分析与服务,知识获取与构建、知识组织与标引、知识利用与服务,情报收集与监测、情报分析与转化、情报传递与服务等。特别欢迎有数据基础、方法或技术上有创新、理论与实践结合紧密的论文。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  基于极大似然估计的谣言追溯方法及对策研究
Author-作者:  吴尤可;
Organ-单位:  华侨大学经济与金融学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  社交网络;;谣言追溯;;部分观测;;政策建议
Summary-摘要:  谣言借助现代信息技术可以飞速地传播,可能给社会造成极大的负面影响。如何快速、准确地找到谣言散播的始作俑者具有重要意义。本文从社交网络技术这一新的视角对谣言源头追溯进行了研究,基于观测到的部分节点状态来追溯谣言的源头。在锁定一个小范围的疑似源头节点集后,利用极大似然估计法来对疑似源头节点进行检查,从而找到最终的谣言源头。通过实验验证,该方法相对于传统谣言追溯方法大大提高了准确性。基于对追溯技术的分析,进而探讨了追溯谣言的对策,为进行谣言源头追溯的政策性制定提供了理论依据及建议。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  基于科学研究问题成熟度的未来高影响力科技论文预测研究
Author-作者:  王海燕;潘云涛;马峥;武夷山;
Organ-单位:  中国科学技术信息研究所;中国科学技术发展战略研究院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  高影响力论文;;主题引用强度;;研究问题成熟度;;专利增长率;;论文增长率
Summary-摘要:  未来高影响力科技论文的识别方法是一种面向未来的预测分析方法。本文提出了一种新的测度方法——科学问题成熟度来识别科技论文的未来影响力。以碳纳米管纤维领域为例,构建科学研究问题成熟度方法,结合主题引用强度分析方法和时序分析方法,分析、验证该领域未来高影响力科技论文情况。实验研究表明,科学研究问题成熟度方法可以反映论文的未来高影响力程度,并与其他方法互相补充,成为预测论文未来高影响力的有效方法。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  卷首语
Author-作者:  戴国强;
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科技情报事业;中国;范式;中华人民共和国;情报机构;情报学报;
Summary-摘要:  <正>2016年是我国"十三五"规划开局之年,同时也是中国科技情报事业发展的第60个年头。1956年10月15日中国科学院科学情报研究所的正式成立,代表着中国科技情报事业的开端。在60年的发展历程中,中国的科技情报事业从无到有,取得了长足发展,但她所面向的挑战也是有增无减。从情报学机构研究范式的角度来看,当前社会对科技情报机构的角色定位有了新的要求。科技情报机


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  基于改进K-means聚类的在线新闻评论主题抽取
Author-作者:  夏火松;李保国;杨培;
Organ-单位:  武汉纺织大学管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  在线新闻评论;;K-means聚类改进;;主题抽取;;同义词替换;;分词领域词典
Summary-摘要:  新闻评论反映民众对新闻事件的观点,抽取评论主题,对用户、企业、政府都具有很高的情报分析价值。基于K-means聚类的主题挖掘算法应用到新闻评论中时,在欧氏距离下,如果使用最大距离法选初始点则会聚成一大类。为解决这个问题,论文首先在预处理阶段增加同义词替换和自动构建领域词典的部分,改善了数据稀疏性和高维性。其次,提出了K-means改进算法,用隐藏长评论-最大距离法选初始点,解决了初始点多为离群点的问题,用方差拐点确定K值,解决了预先设定聚类个数的问题,实验发现了先用BW权重选初始点,再用新提出的BW-DF权重聚类的效果最好。最后,将改进算法与原算法的聚类效果比较,实验结果表明,改进算法准确率高,抽取新闻评论主题的效果明显。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  基于链路结构的微博领域专家识别研究
Author-作者:  刘勘;范琴;
Organ-单位:  中南财经政法大学信息与安全工程学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  链接分析;;专家识别;;信息传播
Summary-摘要:  提出基于链路结构的微博领域专家识别算法,以新浪微博为例,通过多指标综合分析,设计了包括原创发博率、主题相关度、节点扩散度、交互主动性以及用户支持度等五个指标值,将节点的权重分为中心权重和权威权重两部分,分别采用上述指标值为其赋值,再根据用户的中心性和权威性相互增强的思想,迭代计算每个用户的领域中心值和领域权威值,直至算法收敛,最终利用领域权威值结果判断用户是否为领域专家。实验表明,本算法能准确地识别微博中某一领域的专家,并能对其影响力作出有效评判。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  LBS用户信息公开意愿影响因素分析——基于交换理论的实证研究
Author-作者:  李凯;黄敬尧;王晓文;
Organ-单位:  南开大学商学院;南开大学经济学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  基于位置的服务;;交换理论;;信息公开意愿
Summary-摘要:  移动互联网技术的发展使得基于位置的服务(LBS)逐渐兴起。然而,用户在使用过程中是否愿意向LBS服务提供商公开个人信息成为LBS能否进一步推广的关键问题。本文以社会交换理论为基础,从感知利益和感知风险的行为决策角度来构建影响LBS用户信息公开意愿的认知过程模型,并从用户个体差异与LBS服务特性两个方面对该隐私决策过程的影响因素进行了探究。通过对131份有效样本数据的分析,本文对研究假设进行了验证。结果显示,用户对LBS的利益与风险的感知和权衡决定了其提供个人信息的意愿,个人创新性和个性化均会在一定程度上影响用户的感知利益和感知风险;同时,定位精准性会影响用户的感知利益,信息敏感性、以往隐私经历均会影响用户的感知风险。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  循证图书馆信息实践(EBLIP)研究综述
Author-作者:  王翩然;徐建华;俞碧飏;
Organ-单位:  南开大学商学院信息资源管理系;佛罗里达州立大学图书情报学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  循证图书馆信息实践;;证据;;实践;;循证
Summary-摘要:  循证图书馆信息实践(EBLIP)因其能够弥合理论研究与实践的鸿沟,在近20年来得到了蓬勃发展。本文梳理了国内外EBLIP的发展历程与主要研究主题,并重点针对证据与EBLIP模型及各要素进行文献综述,呈现了EBLIP研究的脉络。通过对研究的梳理,进一步明确了该领域需要朝自身定位明晰化、可操作化、研究定量化与规范化方向发展。此外,由于目前从事EBLIP研究的主体多为图书馆领域研究者,本文希望情报学研究者对循证信息实践方面加以重视,以推动情报学研究与情报实践的融合。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  投稿须知
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  《情报学报》;收录系统;著作权;版权;知识产权;
Summary-摘要:  <正>《情报学报》是学术性刊物,主要刊载情报科学领域的学术论文或高质量的综述评论。重点关注信息、知识、情报相关的理论、方法、技术与应用,内容包括:信息搜集与过滤、信息组织与检索、信息分析与服务,知识获取与构建、知识组织与标引、知识利用与服务,情报收集与监测、情报分析与转化、情报传递与服务等。特别欢迎有数据基础、方法或技术上有创新、理论与实践结合紧密的论文。投稿要求:


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  立足情报服务  借力工程思维:大数据时代情报工程学的理论构建
Author-作者:  张家年;马费成;
Organ-单位:  武汉大学信息资源研究中心;淮北师范大学教育学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报学;;工程思维;;大数据环境;;情报工程学;;逻辑起点;;学科创建
Summary-摘要:  大数据环境给情报学带来了机遇和挑战,一方面,传统情报理论和方法对具有4V特征的大数据处理和分析显得力不从心;另一方面,这也为情报工程学科和专业的孕育和发展提供了条件。文章在廓清情报工程学相关基本概念后,提出了情报工程学的逻辑起点是工程化情报。然后,从理论与实践的需要,分别阐述情报工程学学科建立的必要性和可行性。并从学科的视角,分析了情报工程学学科的核心问题——工程思维如何融合于情报流程中,提出了情报工程学的学科内容体系框架。文章最后从情报工程学内容体系、课程设置、专业设置、研究组织、实践应用拓展等方面对情报工程学学科建设进行了展望。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  大数据时代情报危机的发展演变及其应对策略研究
Author-作者:  夏立新;陈燕方;
Organ-单位:  华中师范大学信息管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  大数据;;情报爆炸;;情报危机;;科学研究;;政府公共管理;;企业管理
Summary-摘要:  大数据带来的社会变革已经引起了社会各领域的高度重视。本文首先立足于情报学从大科学时代的情报爆炸到大数据时代的情报危机的发展历程,并以此为切入点,界定了大数据时代情报危机的概念、成因、及其表现形式,最后通过梳理科学研究、政府公共管理、企业管理三个领域对情报活动的实践情况,揭示了这三大领域在大数据时代情报危机环境下的各自应对策略。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  知识资源、服务创新与服务成效的关系——基于我国高校图书馆456名用户的实证研究
Author-作者:  杨兰芳;陈万明;黄春荣;朱雪春;
Organ-单位:  南京航空航天大学图书馆;南京航空航天大学经济与管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  知识服务;;知识资源;;服务创新;;服务成效;;图书馆管理;;中介效应
Summary-摘要:  高新技术企业应如何开展知识服务创新、提升创新绩效是学者研究的热点。然而,以高校图书馆为背景的相关研究却不多。本研究旨在探索高校图书馆的知识资源、服务创新、服务成效等因素的测度及其之间的关系,探究服务创新在知识资源和服务成效之间的中介作用。通过对北京、南京、西安、哈尔滨、镇江、南通等城市高校图书馆456名用户的调研,本研究发现,211高校的用户对其所在图书馆的服务评价较高,而985高校用户却获得较低的评价。各地区的用户普遍对其图书馆的知识服务技术创新不满。知识资源与服务成效呈正向相关关系,服务创新与服务成效呈正向相关关系,服务创新在知识资源和服务成效之间起着局部中介作用。基于研究发现,我们对高校图书馆的管理作出相对的政策建议与讨论。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  融合链接分析和内容分析视角的主题门户网站信息组织研究——以国际组织WHO为例
Author-作者:  翟姗姗;许鑫;夏立新;
Organ-单位:  华中师范大学信息管理学院;华东师范大学经济与管理学部信息管理系;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  主题门户;;链接分析;;内容分析;;聚类分析
Summary-摘要:  门户网站的信息组织方式是图情领域研究的重要内容之一,而面向特定领域人群、特定用户需求的主题门户则更具有研究意义。本文综合应用了链接分析、文本相似度计算、社会网络分析、聚类分析、块模型分析等方法,提出融合链接分析与内容分析为视角,对主题门户网站的信息组织方式进行研究,并选取世界卫生组织(WHO)网站为实验案例,提出了该主题门户信息组织的优化方案,以期为已有的主题门户网站的改进提供参考。实例证明,通过一定的方式,有选择性的增加内容相似度高的主题间链接,可以有效实现主题门户网站的信息组织优化。研究也表明链接关系是一种隐含的语义关系,网站信息组织不能仅考虑语义相似度高的页面,也要考虑语义相似度低但存在链接关系的页面。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  微信学术检索用户行为分析与实证研究
Author-作者:  朱鹏;朱星圳;刘子溪;
Organ-单位:  南京理工大学经济管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  学术文献;;微信检索;;用户行为;;实证研究
Summary-摘要:  本文的研究目的在于探索用户微信学术信息检索习惯以及检索意图的影响因素,为服务提供商的微信学术信息检索系统的设计提供借鉴。笔者在理论分析的基础上,根据以往的相关研究成果提出研究假设与模型,采用问卷调查法收集到186条样本,经过数理分析对假设和模型进行了验证。在本文中,笔者从用户行为、用户认知、社会交换理论以及感知行为控制理论等研究角度出发,结合微信学术检索平台,对微信用户学术检索行为的影响因素进行了探讨。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  国外机构科研数据知识库研究进展
Author-作者:  司莉;曾粤亮;
Organ-单位:  武汉大学信息资源研究中心;武汉大学信息管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  机构科研数据知识库;;科研数据;;机构知识库;;科研数据管理;;机构科研数据知识库联盟
Summary-摘要:  在e-Science和e-Research环境下,通过建立科研数据知识库对高校及其他研究机构的科研数据进行有效管理以促进机构内与机构间数据共享与学术交流,已逐渐成为近年来国外科研数据管理领域关注的课题。本研究以Web of Science、SpringerLink、ScienceDirect、Emeraldinsight、EBSCOhost以及ProQuest Research Library等数据库收录的文献为基础,探讨国外机构科研数据知识库(Institutional Research Data Repository,IRDR)研究的最新进展。国外该领域的研究主要涉及:机构知识库在科研数据管理中的作用、IRDR建设的需求与实践、IRDR的管理、IRDR的数据存储、IRDR的数据组织与检索、IRDR的数据出版以及IRDR联盟。目前,国外IRDR研究呈现出以下特点:IRDR研究受到多个领域的关注、研究成果具有较强的实践指导性、注重IRDR的生命周期管理、IRDR联盟成为发展趋势。针对我国在该领域现有研究的一些问题,未来研究应重点关注IRDR理论研究的系统化、平台的建设与管理、面向科研人员服务的开展、知识产权研究及联盟机制的深入探索。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  投稿须知
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  《情报学报》;收录系统;著作权;
Summary-摘要:  <正>《情报学报》是学术性刊物,主要刊载情报科学领域的学术论文、研究报告、综述评论。内容包括:信息收集、加工、存储、检索、分析研究、传递与应用中的理论和方法;信息经济、信息产业、信息市场和用户研究;信息工作的组织、管理和政策研究等。特别欢迎有实验研究、调查研究和定量分析的论文。投稿要求:1.网络投稿地址:qbxb.istic.ac.cn2.投稿文章的编排体例须符合"《情报学报》标准编辑样式及其他相关事项说明"


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  基于多维技术创新地图与关联规则挖掘的技术机会识别方法研究
Author-作者:  岳俊举;冯立杰;冯奕程;王金凤;
Organ-单位:  郑州大学管理工程学院;哥伦比亚大学;上海海事大学经济管理学院;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  多维技术创新地图;;技术机会;;关联规则;;专利分析
Summary-摘要:  识别技术机会是决定技术创新成败的关键,提高技术机会识别能力对于企业乃至产业发展至关重要。该研究以专利数据分析为基础,首先通过技术创新要素提取与关联规则挖掘获得技术创新要素之间的隐藏关系,进而结合多维技术创新地图从两个层级对技术机会进行分析,最终以煤层气开采技术创新机会的识别为例,系统阐述了该方法体系的应用过程,并提出了多个煤层气开采技术创新方案。该研究中提出的方法为解决企业技术机会识别问题提供了更具操作性的理论工具体系,给企业指出了技术创新决策的新视角,有助于企业较好利用当前的技术积累挖掘符合自身发展的技术机会,预判出行业的技术发展趋势。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  基于技术贡献度的企业技术创新力测度方法研究
Author-作者:  姚长青;崔笛;刘志辉;高影繁;
Organ-单位:  中国科学技术信息研究所;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  企业技术创新力;;技术贡献度;;知识物化;;LED领域;;上市公司
Summary-摘要:  随着知识竞争时代的来临,知识资产已成为企业发展的基础战略资源和技术创新力的重要组成部分。本文首先从知识经济的角度出发,通过借助知识物化理论对企业技术创新过程进行分析和解构,建立了基于技术贡献度的企业技术创新力测度框架,并分析了技术贡献度与产业链位置、年龄这两个影响企业技术创新力的特征指标的相关关系;其次,在对技术贡献度进行操作化定义的基础上,设计出技术贡献度的测度方法;最后,以LED领域上市公司为实证研究对象,借助多元统计分析方法,分别通过基本统计和假说检验两部分,对上述操作化定义和测度方法的有效性进行验证。结果表明,本研究中对技术贡献度的操作化定义能较好地区分不同类型企业产品的技术特征,同时,技术贡献度用于表征企业技术创新力的方法也具有一定的科学性和可行性。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  基于创新链中知识溢出效应的产学研R&D合作对象识别方法研究
Author-作者:  许海云;王超;董坤;隗玲;庞弘燊;
Organ-单位:  中国科学技术信息研究所;中国科学院成都文献情报中心;中国科学院大学;深圳大学图书馆;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  产学研合作;;机构合作;;合作网络;;创新链
Summary-摘要:  本文基于创新链理论的知识扩散规律,结合产学研合作之中的经济因素,运用"知识位势"和"知识溢出"理论分析产学研合作形成的动力和条件,并构建识别潜在产学研R&D合作对象的方法:采用多源数据、定性与定量方法实现已有机构合作的网络核心分析和机构在创新链中的竞争力分析,由此识别产学研合作对象。通过对基因工程疫苗领域的产学研潜在合作机构识别的实证分析考察方法的可行性。实证表明,面向创新链中知识溢出效应的产学研合作对象识别方法可纵观不同机构的创新技术在创新链上的分布特征,识别机构间的互补性特征,从而更有效地识别潜在的产学研合作对象。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  国际智库评价体系发展现状及趋势分析
Author-作者:  张树良;张志强;
Organ-单位:  中国科学院兰州文献情报中心;中国科学院成都文献情报中心;
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  智库;;智库评价;;评价体系;;科学评价
Summary-摘要:  在全球范围内智库快速发展的同时,智库评价问题也日益受到关注。研究旨在分析目前国际智库评价体系发展现状和特点,并从中剖析智库评价体系未来发展趋势。首先,研究构建了国际智库评价体系分类框架;其次,对代表性评价体系特点予以分析和比较;最后,基于对国际智库评价体系发展现状的研究,分析总结了未来智库评价体系主要发展趋势。研究表明,国际智库评价体系多元化特征明显,未来国际智库评价更趋于自发性和专业化、更关注管理型评价体系构建、更聚焦对智库运营效能的考察、更重视网络及新媒体指标的应用、评价指标体系设计更加体现"用户驱动"的特征。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  《情报学报》与我国情报学发展(Ⅱ)——《情报学报》创刊20年来引用文献的计量分析
Author-作者:  邱均平,王宏鑫,冯新霞
Organ-单位:  武汉大学信息资源研究中心,信阳师范学院图书馆,信阳师范学院图书馆 武汉430072








,信阳464000








,信阳464000
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报学;;引用文献;;计量分析;;情报学报
Summary-摘要:  《情报学报》是公认的我国情报学权威期刊 ,不仅发表了大量情报学论文 ,同时其引用文献更是覆盖了中外情报学及其相关领域的重要文献。其引用文献的数量、语种、类型、年代分布、学科分布、来源期刊、自引等数据不仅可以客观公正地评价《学报》的学科地位 ,也可以更加全面地把握我国情报学发展的动态过程、特点和规律 ,以及与相关学科的关系


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  情报学家对科学的关注与解读(Ⅰ)——情报学家关注科学的视角
Author-作者:  梁立明,侯长红,朱凌
Organ-单位:  河南师范大学科技与社会研究所,河南师范大学科技与社会研究所,河南师范大学科技与社会研究所 新乡453002








,新乡453002








,新乡453002
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报学家;;研究对象;;研究方法;;WordSmith软件;;词频分析
Summary-摘要:  运用WordSmith软件 ,本项研究对 5 6位国际著名情报学家的 2 86 9篇 (部 )论著题目做了词频分析 ,将情报学家的研究对象和研究方法加以梳理、定位、比较和分类 ,凸显出研究热点 ,勾勒出研究趋势 ,展现出情报学家对科学的全方位关注和重视计量的研究传统。论文分为两部分 ,其一 ,情报学家关注科学的视角 ;其二 ,情报学家解读科学的方法


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  基于分形的知识共享元素与成本模型
Author-作者:  夏火松,蔡淑琴
Organ-单位:  武汉科技学院信息管理教研室,华中科技大学管理学院 武汉430073








,武汉430074
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  知识;;共享;;成本;;分形维数
Summary-摘要:  本文探讨了网络计算环境下的知识共享相关元素。分析了知识获取与知识共享的成本因素所包含的内容 ,利用分形理论构造了知识共享的成本模型


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  基于词条权值的相关反馈算法在Web信息检索中的应用
Author-作者:  刘绍翰,武港山,张福炎
Organ-单位:  南京大学软件新技术国家重点实验室,南京大学软件新技术国家重点实验室,南京大学软件新技术国家重点实验室 南京大学多媒体技术研究所,南京210093








,南京大学多媒体技术研究所,南京210093








,南京大学多媒体技术研究所,南京210093
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  相关反馈;;Rocchio;;向量空间模型;;搜索引擎
Summary-摘要:  相关反馈技术是近年来信息检索技术研究的热点。本文首先介绍了传统信息检索技术的原理和存在的问题 ;接着概述了相关反馈技术的原理与过程 ;随后介绍词条及其权值算法并应用到相关反馈技术中去 ,提高信息检索的效果 ;最后给出了算法评价的试验结果


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  基于粗集理论和神经网络结合的数据挖掘新方法
Author-作者:  李仁璞,王正欧
Organ-单位:  天津大学系统工程研究所,天津大学系统工程研究所 天津300072








,天津300072
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数据挖掘;;粗集理论;;神经网络;;分类
Summary-摘要:  本文提出了一种基于粗集理论和神经网络的数据挖掘新方法。首先利用粗集理论对原始数据进行一致性属性约简 ,然后使用神经网络对数据进行学习和预测 ,并同时完成属性的不一致约简 ,最后再由粗集对神经网络中的知识进行规则抽取。该方法充分融合了粗集理论强大的属性约简、规则生成能力和神经网络优良的分类、容错能力。实验表明 ,该方法快速有效 ,生成规则简单准确 ,具有良好的鲁棒性。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  Web挖掘技术在电子商务中的应用研究
Author-作者:  刘培刚
Organ-单位:  安徽财贸学院国际经济贸易系 蚌埠233041
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  电子商务;;Web;;挖掘;;日志;;页面聚类;;客户群体聚类
Summary-摘要:  本文基于国内外最新研究成果对电子商务中应用的Web挖掘技术进行了研究。对于个性化电子商务网站中难以发现用户行为特征问题 ,给出了基于Web日志的客户群体聚类算法及Web页面聚类算法。利用这些Web挖掘技术可有效挖掘用户个性特征 ,从而指导电子商务网站资源的组织和分配。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  Web数据应用的利器——Web数据挖掘
Author-作者:  张娥,冯耕中,战子玉
Organ-单位:  西安交通大学,西安交通大学,河南大学 西安710048








,西安710048








,开封475000
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  Web数据挖掘;;Web内容挖掘;;Web结构挖掘;;Web使用模式挖掘
Summary-摘要:  Web已经成为世界上最大的信息仓库之一 ,但是随着信息量的增长 ,人们有效使用Web信息也越来越困难。Web数据挖掘为人们使用Web中的显性和隐性信息提供了一把利器。本文介绍了Web挖掘提出的背景、领域内研究分支学科状况、研究内容、研究难点和国内外的研究现状。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  基于RDF的异构信息语义集成研究
Author-作者:  刘柏嵩,高济
Organ-单位:  浙江大学人工智能研究所,浙江大学人工智能研究所 杭州310027








,杭州310027
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息集成;;语义集成;;RDF;;XML;;异构信息源
Summary-摘要:  建立Web信息源集成系统的目的是为用户提供多异构信息源的统一查询机制 ,让用户像使用一个大数据库一样 ,用统一的方式使用来自不同数据源的各种数据。本文提出的结构旨在开发数据语义 ,以对集成的异构信息源提供一个连贯的、有意义的视图。本结构为确保模块性分成五个独立层 ,并对每一层提供定义、要求和接口。相对数据仓库而言 ,它的数据更有利于松散型检索式。该结构的创新之处在于把语义驱动和按需驱动检索的方式结合起来。这种方式既带来许多优点 ,也包括许多挑战 ,这些我们都与该结构的底层模型RDF进行对比讨论


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  超文本信息结构分级主干导航体系设计及其策略
Author-作者:  黄微,刘甲学,毕强,赵启民
Organ-单位:  吉林大学管理学院,吉林大学管理学院,吉林大学管理学院,四平师范学院图书馆 长春130025








,长春130025








,长春130025








,四平134000
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  超文本;;信息结构;;导航策略
Summary-摘要:  本文针对超文本信息系统浏览过程中的迷航现象 ,提出了分级主干导航策略 ,并且对于不同的超文本信息结构提出了三种导航类型 ,最后对于分级主干导航结构的实施提出了一些建议


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  数字图书馆关键技术的分析与启示(上)
Author-作者:  董慧,安璐
Organ-单位:  武汉大学信息资源研究中心,武汉大学信息资源研究中心 武汉430072








,武汉430072
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数字图书馆;;信息系统;;信息技术
Summary-摘要:  数字图书馆的建设必须依靠高新技术的支撑 ,而研究的策略与盲点对技术的进展具有深刻的影响。本文通过对美、英、法、日、中五国的数字图书馆关键技术的研究进展的分析比较 ,认为我国数字图书馆的研究者们应当更好地与信息技术力量雄厚的机构开展合作 ,充分利用现有的信息技术成果


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  位置计算法再研究
Author-作者:  马国华
Organ-单位:  郑州大学信息管理系 郑州450052
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  快速排序法;;位置计算法;;数据处理
Summary-摘要:  本文在进一步研究快速排序法和位置计算法的基础上 ,对位置计算法进行了改进 ,使程序得到了优化 ,从而提高了运行效率。通过上机实验 ,获得满意的效果


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  企业竞争中Internet上信息的获取和利用
Author-作者:  秦铁辉,李艳,任小伟
Organ-单位:  北京大学信息管理系,北京大学信息管理系,四川大学图书馆 北京100871








,北京100871








,成都610065
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  企业竞争;;竞争情报;;信息资源;;Internet
Summary-摘要:  本文首先提出了Internet作为一个巨大的资源库 ,可以用来进行企业竞争信息的搜索 ,之后论述了可能在Internet上获取的企业竞争信息资源以及怎样通过搜索引擎来获取这些信息资源 ,最后介绍了两种可用来搜集竞争情报的自动搜索技术


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  项目开发型虚拟企业盟主的信息交流模式
Author-作者:  林健,黄瑞华
Organ-单位:  西安交通大学管理学院信息管理系,西安交通大学管理学院信息管理系 西安710049








,西安710049
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  项目开发型虚拟企业;;盟主;;信息交流模式
Summary-摘要:  随着知识经济和虚拟经济的出现 ,越来越多的小型高科技企业联合起来组成虚拟的动态合作联盟 ,以达到资源共享的目的。本文深入分析项目开发型虚拟企业盟主的信息流特点 ,重点从多个角度论述盟主企业的信息交流模式 ,以便确保盟主企业对该虚拟企业的有效管理


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  建立天津市信息产业统计指标的研究
Author-作者:  张国栋,叶缘民,张青,纪玉娟,孟庆海
Organ-单位:  天津市科学技术信息研究所,天津市科学技术信息研究所,天津市科学技术信息研究所,天津市科学技术信息研究所,天津市科学技术信息研究所 天津300074








,天津300074








,天津300074








,天津300074








,天津300074
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息产业;;统计指标;;天津
Summary-摘要:  信息产业已成为国民经济的支柱产业 ,但至今国内外对信息产业尚没有统一的认识 ,更没有规范的统计指标。为此 ,本文从天津信息产业发展的实际出发 ,借鉴国内外对信息产业的界定及其指标体系的分类和测算方法 ,依照《中华人民共和国统计法》的规定 ,制定了一套科学、合理的信息产业统计指标。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  浙江省企业信息化的现状调研
Author-作者:  陈益君
Organ-单位:  浙江大学图书馆 杭州310027
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  企业信息化;;信息化建设;;信息意识;;信息资源;;信息能力;;信息设施
Summary-摘要:  通过对浙江省企业的信息意识、信息保障率、信息利用能力、信息化现状的调查 ,表明浙江省企业的信息化建设尚处于起步阶段 ,不同企业因发展基础及所处的发展阶段不同 ,其对信息化建设的重视程度、信息经费投入、信息设施、信息化水平、信息资源保障率、信息利用能力之间存在一定的差异。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  地理信息在数字化工商行政信息系统中的应用
Author-作者:  朱学芳
Organ-单位:  国家信息资源基地(南京)南京大学数字化信息集成实验室 南京大学信息管理系、多媒体信息处理实验室,南京210093
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  地理信息;;工商行政;;信息系统;;电子政务;;多媒体数据;;检索;;可视化
Summary-摘要:  地理信息技术无论是在系统理论、研究方法还是在应用系统等方面都有着飞速的发展 ,该技术涉及众多学科 ,在社会发展、工程技术等领域有着广阔的应用前景。本文在简要概述地理信息系统的基础上 ,详细论述了地理信息在数字化工商行政信息系统中的应用目的、特点及内容 ,给出了相应的地理信息集成应用软件系统设计的总体框架及地理信息系统软件功能设计 ,并讨论了主要的相关技术。本文的分析设计也可用于其他相应的可视化电子政务等应用系统中的信息组织、信息检索、多维显示、决策支持等方面。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  试论国家信息政策与法规体系
Author-作者:  黄先蓉
Organ-单位:  武汉大学信息资源研究中心 武汉430072
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  国家信息政策;;法规;;体系结构
Summary-摘要:  本文分析了我国现有信息政策与法规体系的现状 ,指出了我国信息政策与法规体系建设中存在的问题 ,并提出了建设我国信息政策与法规体系的具体对策


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  浅论网络交易中的逆向选择问题
Author-作者:  潘勇
Organ-单位:  中国人民大学商学院 北京100872
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  “柠檬”问题;;非对称信息;;逆向选择;;网络交易
Summary-摘要:  本文以 2 0 0 1年诺贝尔经济学奖获奖者之一美国经济学家阿克洛夫提出的“柠檬”原理为出发点 ,对网络交易中的逆向选择问题进行了分析和透视 ,并探讨了在电子商务市场上解决逆向选择问题的途径


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  论影响信息分析与预测的因素
Author-作者:  鞠英杰
Organ-单位:  黑龙江大学信息管理学院 哈尔滨150080
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息分析;;预测
Summary-摘要:  本文对信息分析与预测进行了科学的界定 ,从信息、研究者和科学理论三个方面论述了影响信息分析与预测的因素 ,提出了人们在实际的信息分析与预测工作中经常会遇到的问题 ,指明了人们长期以来在信息分析与预测工作中存在的误区


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  《情报学报》与我国情报学发展(Ⅰ)——《情报学报》创刊20年来发文的计量分析
Author-作者:  邱均平,王宏鑫,冯新霞
Organ-单位:  武汉大学信息资源研究中心,信阳师范学院图书馆,信阳师范学院图书馆 武汉430072








,信阳464000








,信阳464000
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报学;;文献计量;;情报学报
Summary-摘要:  《情报学报》是我国最重要的情报学权威学术刊物。它所发表的论文基本上代表了我国情报学的研究水平 ,既与情报学发展同步 ,又引领我国情报学发展方向 ,这些从发文的栏目设置、来源、时滞以及作者队伍的生产率与分布状况的统计分析可以明显看出。所有这些数据不仅反映着《情报学报》的历程 ,而且也反映着我国情报学发展的动态过程、特点、成就和趋势。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  一种提高WEB信息检索系统查准率的新方法
Author-作者:  韩立新








,阳雪林








,谢立








,陈道蓄
Organ-单位:  南京大学计算机软件新技术国家重点实验室,南京大学计算机科学与技术系 南京210093








,南京210093
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息检索;;Web;;查准率
Summary-摘要:  随着Internet上的信息量急剧增加 ,如何使用户获得有用的信息已成为Web信息检索研究急需解决的问题。文中提出了一种新方法Improveaccuracy,该方法综合了一系列措施 ,较好地解决了由于不能准确地处理用户所表达的查询请求而造成的查准率较差等问题 ,避免了目前一些系统为了提高查准率而对搜索结果进行进一步处理所造成代价较高的弊端 ,从而既提高了搜索的精度又提高了搜索的效率。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  WWW中文信息自动分类方法研究
Author-作者:  郑家恒,宋文中
Organ-单位:  山西大学计算机科学系,山西大学计算机科学系 太原030006








,太原030006
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  WWW中文信息自动分类;;文本自动分类;;类别词
Summary-摘要:  本文采用一种基于词的归类技术。在类别词专指度的计算中 ,考虑了类别词在语料中的频度、集中度和分布性等因素。根据HTML语言的标记特性 ,应用三维加权分类算法计算类别权值。采用Bayes公式变型 ,计算WWW中文信息文件归类可信度 ,并按可信度最大归类。对 10 8篇试语料进行测试 ,封闭测试的归类正确率为98 1% ,开放测试的正确率为 83 3%。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  检索Agent的搜索机理研究
Author-作者:  文燕平,张玉峰
Organ-单位:  武汉大学信息管理学院,武汉大学信息管理学院 武汉430072








,武汉430072
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  检索Agent;;搜索模式;;协调策略
Summary-摘要:  基于用户需求驱动的智能检索Agnet的特点 ,本文提出了以用户兴趣为中心的启发式搜索模式 :递归搜索模式和用户兴趣漫游模式。论述了多检索Agent之间的协调策略 :客户—服务器方式、会合方式、黑板方式和反应式数组方式。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  知识管理系统下的知识仓库研究——概念与模型
Author-作者:  周军,苏新宁,孔敏,李勇,潘有能
Organ-单位:  南京大学信息管理系,南京大学信息管理系,南京大学信息管理系,南京大学信息管理系,南京大学信息管理系 南京210093








,南京210093








,南京210093








,南京210093








,南京210093
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  知识仓库;;知识管理系统;;知识管理
Summary-摘要:  知识仓库是组织知识管理系统的核心要素。本文通过与其相关概念的辨析 ,讨论了知识仓库的概念及其在组织知识管理实施中的重要意义。最后 ,提出了一个三层的知识仓库体系结构模型。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  Internet信息资源数据库及其实现
Author-作者:  张清文
Organ-单位:  中国地质大学管理学院 武汉430074
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  Internet信息资源数据库;;数据库设计;;多媒体数据库
Summary-摘要:  Internet信息资源数据库是指以Internet信息资源为数据来源 ,对Internet上的各种信息资源进行综合分析处理而形成的数据库。文章对Internet信息资源数据库的定义、建设的意义及其实现机制作了探讨。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  知识组织中著者自建元数据的可行性研究
Author-作者:  何绍华,王非
Organ-单位:  武汉大学信息管理学院,武汉大学信息管理学院 武汉430072








,武汉430072
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  著者自建元数据;;DublinCore;;元数据评估
Summary-摘要:  本文探讨了知识组织中知识著者自建元数据的可行性 ,其结果显示知识著者完全可以按照DublinCore标准创建合格的元数据。研究结果同时也显示知识著者认为元数据能有效促进组织知识资源的可获取度 ,他们应该参与对其自身知识作品的元数据加工工作。本文认为一个简单的Web表单就可以帮助著者创建高质量的元数据。最后本文指出下一步研究需要注意的一些问题。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  基于XML的移动数字图书服务体系结构研究
Author-作者:  邓凯,吴家春,王洪伟
Organ-单位:  上海交通大学管理学院,上海交通大学管理学院,上海交通大学管理学院 上海200030








,上海200030








,上海200030
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  移动数字图书服务;;可扩展标记语言;;开放文档说明
Summary-摘要:  移动通信技术的发展 ,催生了丰富的移动网络服务。现有的数字图书服务体系 ,由于技术的局限性 ,很难满足这种需求 ,因此 ,本文提出了一个基于XML的移动数字图书服务体系结构 ,探讨了它的主要特点及一些关键技术。本文的结尾展望了移动数字图书服务体系发展的方向和前景。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  图书馆联机分析系统的设计与实现
Author-作者:  林绮屏
Organ-单位:  华南师范大学图书馆 广州510631
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数据仓库;;图书馆管理;;联机分析
Summary-摘要:  随着各种形式文献资源的出现 ,读者的需求变得越来越复杂。为了更好地了解读者的需求 ,实现对图书馆决策的支持 ,本文尝试结合数据仓库及OLAP技术 ,开发一个图书馆联机分析系统 ,并给出一个分析实例及结果。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  XML及基于XML的广播式检索
Author-作者:  郭少友
Organ-单位:  郑州大学信息管理系 郑州450052
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  XML;;DTD;;DOM;;书目检索;;广播式检索;;Z39.50
Summary-摘要:  本文比较详细地介绍了XML的主要特点 ,并简要介绍了DTD和DOM技术 ,然后以对多个图书馆馆藏进行检索为例 ,初步探讨了利用XML技术进行广播式检索的基本思路。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  基于SSE-CMM的信息安全工程的开发思想和方法
Author-作者:  李一军,于洋,曹荣增
Organ-单位:  哈尔滨工业大学管理学院,哈尔滨工业大学管理学院,哈尔滨工业大学管理学院 哈尔滨150001








,哈尔滨150001








,哈尔滨150001
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息安全工程;;系统安全工程;;能力成熟模型;;开发
Summary-摘要:  本文介绍了信息化条件下信息安全问题的重要性及解决的迫切性。针对信息安全存在的种种问题 ,论述了现阶段信息安全问题的主要解决方法和技术 ,并指出了这些方法和技术的局限性。在此基础上 ,提出了基于能力成熟模型的安全过程方法 ,介绍了系统安全工程能力成熟模型 (SSE CMM)的基本思想和体系结构。最后 ,指出了基于SSE CMM的信息产品和系统安全的开发方法的发展前景。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  PHP技术在留言簿系统设计中的应用
Author-作者:  肖琬蓉,张静
Organ-单位:  甘肃省科学技术情报研究所,甘肃省科学技术情报研究所 兰州730000








,兰州730000
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  PHP;;留言簿;;MySQL;;数据库
Summary-摘要:  利用PHP技术 ,并结合程序代码 ,阐述了开发留言簿系统的设计思想和相关技术。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  自动文摘综述
Author-作者:  郭燕慧,钟义信,马志勇,姚均勇
Organ-单位:  北京邮电大学智能研究中心,北京邮电大学智能研究中心,北京邮电大学智能研究中心,北京邮电大学智能研究中心 北京100876








,北京100876








,北京100876








,北京100876
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  自动文摘;;话语形式;;浅层分析;;指示型文摘
Summary-摘要:  本文概述了自动文摘的发展历史和研究状况 ,给出当前自动文摘领域主要的研究方法和策略 ,剖析了它们的优点和不足。进一步结合自动文摘自身的特点和难点 ,提出近期自动文摘的研究重点是基于篇章话语形式的浅层分析方法生成指示型文摘。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  简论国家信息政策体系构建
Author-作者:  陈亮,马费成,汪斌
Organ-单位:  武汉大学信息资源中心,武汉大学信息资源中心,武汉大学法学院 武汉430072








,武汉430072








,武汉430072
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  国家信息政策;;政策科学
Summary-摘要:  本文依据政策科学的研究方法 ,从政策主体、政策目标、政策问题、政策内容和政策形式五个方面对我国国家信息政策的体系构建进行了探索性的研究 ;将国家信息政策的内容体系划分为经济和法律两个层面加以阐述 ;对国家信息政策的制定原则、方法提出了合理的建议。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  过程式多媒体作品版权保护技术
Author-作者:  陈海英,于金辉
Organ-单位:  浙江大学图书馆,浙江大学CAD&CG国家重点实验室 杭州310027








,杭州310027
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  多媒体;;标识;;版权保护
Summary-摘要:  我们提出一种过程式多媒体作品版权保护技术 ,即把绘图过程中的操作记录下来构成作品标识 ,作者通过重复该记录的各个操作可以再现作品的绘制过程来证明版权归属。由于作品标识与作品是分离的 ,所以它具有优良的抗攻击能力和更高的可信度。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  中文域名信息资源管理与保护
Author-作者:  苏广利,郭闽英
Organ-单位:  河南师范大学图书馆,河南师范大学图书馆 新乡453002








,新乡453002
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  中文域名;;信息资源;;域名管理;;域名保护
Summary-摘要:  本文分析了中文域名信息资源管理与保护的现状 ,从技术效率层面和权利价值层面着手 ,提出了中文域名信息资源管理与保护五大对策 :(1)要拥有中文域名的主权 ;(2 )简化中文域名注册手续 ;(3)完善中文域名预留制度 ;(4 )打击中文域名恶意抢注 ;(5 )正确处理中文域名争议。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  论信息经济的制度变迁
Author-作者:  王芳,赖茂生
Organ-单位:  北京大学信息管理系,北京大学信息管理系 北京100871








,北京100871
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息经济;;制度变迁
Summary-摘要:  技术的变迁会引发制度的变迁。本文探讨了信息经济制度变迁的特点 ,分析了信息经济时代的制度需求和制度供给状况 ,最后讨论了信息经济发展与制度变迁 (包括正式制度变迁和非正式制度变迁 )的关系 ,指出一个国家或地区信息经济的进一步发展需要相应的制度建设做保证。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  信息与知识变换
Author-作者:  温有奎,徐国华
Organ-单位:  西安电子科技大学经济管理学院,西安电子科技大学经济管理学院 西安710071








,西安710071
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息;;知识;;变换
Summary-摘要:  本文从物理和认知角度讨论了Brookes信息科学基本方程 ,提出了Brookes方程是一种信息域与知识域的变换。给出知识系统必须具有三个基本功能才能实现信息与知识转换。①选择性 ;②变换性 ;③效用性。同时指出知识系统中信息可再生 ,再生的条件是信息与知识在知识系统变换中必须具有足够的抽样性 ,否则知识混叠将难以有效使用。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  走向21世纪的知识与信息管理者
Author-作者:  冷伏海
Organ-单位:  中国科学院文献情报中心 北京100080
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  知识管理;;信息管理;;二十一世纪;;信息专业人员
Summary-摘要:  知识管理与信息管理既有区别 ,也有联系。在 2 1世纪 ,信息专业人员将从事知识与信息管理。知识与信息管理者的教育和培训是一个涉及多个学科领域合作的课题。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  信息技术对企业再造的作用机制及对策研究
Author-作者:  刘凤勤,徐宝祥,郑荣
Organ-单位:  吉林大学管理学院,吉林大学管理学院,吉林大学管理学院 长春130025








,长春130025








,长春130025
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息技术;;企业再造;;作用机制;;对策研究
Summary-摘要:  本文探讨信息技术在企业再造中的作用机制 ,并在此基础上提出了适合我国国情的企业再造模式及对策。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  近五年国外发表的中国生物医学论文分析
Author-作者:  张春辉
Organ-单位:  第一军医大学图书馆 广州510515
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  中国;;生物医学;;论文;;计量学;;Medline
Summary-摘要:  本文利用Medline数据库 ,对 1996～ 2 0 0 0五年间中国生物医学领域研究人员在国外发表的论文进行计量学统计 ,重点从论文的发表期刊、发表机构以及论文本身的科学指征等方面进行分析 ,并对大陆、香港、台湾地区的文献总量进行了对比分析。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  我国科技人员科研业绩综合评估现状与分析
Author-作者:  王孝宁,何苗,郭继军,何钦成
Organ-单位:  中国医科大学图书馆医学信息系,中国医科大学图书馆医学信息系,中国医科大学图书馆医学信息系,中国医科大学图书馆医学信息系 沈阳110001








,沈阳110001








,沈阳110001








,沈阳110001
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科技人员;;科研业绩;;评估
Summary-摘要:  近年来 ,许多单位和部门都在探索科学、客观、公正、可量化的科技人员科研业绩综合评估的体系与方法 ,本文对该新兴领域的有关理论和方法进行概述 ,并简要回顾现行国内的评估状况 ,指出评估进程中存在的不足 ,最后对科技评估的发展提出了若干建议。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  基于文献的发现
Author-作者:  荣毅虹,梁战平
Organ-单位:  北京大学信息管理系,中国科学技术信息研究所 北京100871








,北京100038
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  基于文献的发现;;未被发觉的公开知识;;情报研究;;情报学发展
Summary-摘要:  本文介绍以揭示蕴含于公开发表文献中的知识片段间联系、发现尚未被人们发觉的公开知识为目的的“基于文献的发现”研究的哲学基础和研究现状 ,论述了该研究对情报研究和情报学自身发展的重要价值


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  数据挖掘中一种基于粗糙集理论的属性值离散映射方法
Author-作者:  黄梯云,卢涛,程岩
Organ-单位:  哈尔滨工业大学管理学院,哈尔滨工业大学管理学院,哈尔滨工业大学管理学院 哈尔滨150001








,哈尔滨150001








,哈尔滨150001
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数据挖掘;;粗糙集
Summary-摘要:  不确定性知识是数据挖掘的一个重要内容 ,而属性值的离散映射是在数据库中发现不确定性知识的一个重要环节。本文首先提出一个不确定性信息系统的粗糙集模型 ,在此基础上进一步提出了划分属性值离散区间的算法。该算法同时适用于字符型属性的数据和数值型属性的数据 ,从而可以广泛地应用于不确定性知识的挖掘。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  运用市场营销领域知识优化数据库知识获取
Author-作者:  夏火松,蔡淑琴
Organ-单位:  华中科技大学管理学院,华中科技大学管理学院 武汉430073








,武汉430073
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  市场营销领域知识;;市场营销;;知识获取;;离群数据
Summary-摘要:  从市场营销数据库中处理大量的数据来查找知识 ,往往耗费巨大 ,而一些附加信息 ,如市场营销领域知识或背景信息 ,通常能指导并限制对有利知识的获取。本文针对市场营销领域知识在数据库知识获取处理中的一些运用技巧作了一些探讨 ,特别是利用市场营销领域知识来简化数据库查找程序 ,充分运用一些描述要查找的信息的假设模型 ,通过查询来证明假设 ,并淘汰一些多余的、相互矛盾的查找规律。对于淘汰下的数据还可以用离群数据挖掘分析和市场营销领域知识进行二次获取知识。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  利用链接关系评价网络信息的可行性研究
Author-作者:  刘雁,书方平
Organ-单位:  中南大学湘雅医学院信息管理系,中南大学湘雅医学院信息管理系 长沙410078








,长沙410078
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  链接关系;;网络信息评价;;链接类型;;万维网;;引文分析法;;搜索引擎;;链接分析法
Summary-摘要:  目的 :通过对有代表意义网站的链接特征及站外链接类型及特征的调查分析 ,评价利用链接关系评价网络信息的可行性。方法 :利用搜索引擎FastSearch分别检索综合网站与专业网站的被链次数及新浪被不同类型网页链接次数 ,以分析网站的链接特征 ,并对新浪站外链接类型及其特征进行分析。结果 :综合网站与专业网站被链次数存在明显差异 ,站外链接数在总链接数中所占比例超过站内链接数。新浪被不同语种及不同国别网页广泛链接。站外链接可分为推荐链接、合作链接、相关链接、资源链接、通讯链接、广告链接 6种类型。前 3种类型全部是新浪的主页与频道建立的链接 ,对评价网络信息价值更高。结论 :站外链接关系反映的是被链网页被利用与被推荐的总体情况 ,与被链网页质量存在正向 (肯定 )联系 ,因此利用站外链接评价网络信息是可行的。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  远程教学数字图书馆中基于MPEG-7的语音数据的组织索引
Author-作者:  卢坚,杨文清,陈毅松,张福炎
Organ-单位:  南京大学计算机科学与技术系,南京大学计算机科学与技术系,南京大学计算机科学与技术系,南京大学计算机科学与技术系 软件新技术国家重点实验室,南京210093








,软件新技术国家重点实验室,南京210093








,软件新技术国家重点实验室,南京210093








,软件新技术国家重点实验室,南京2100
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  远程教学数字图书馆;;MPEG7;;描述模式;;基于内容的检索;;层次式组织;;多维索引;;跨模态信息检索;;基于说话者的语音聚类
Summary-摘要:  本文提出基于MPEG 7的教学语音内容的描述模式 ,它是语音数据的层次结构化组织和多维索引的重要依据。描述模式为用户提供了层次结构的浏览视图和导航机制 ,以及反映用户多角度观察和分析的多维索引 ,从而实现互操作性的基于内容的语音检索等服务。最后本文概要地分析了特征的自动提取和描述的自动生成技术。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  Semantic Web与基于语义的网络信息检索
Author-作者:  张晓林
Organ-单位:  四川大学信息管理系 成都610064
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  Semantic Web;;语义检索;;网络信息检索;;概念集;;概念集标记语言;;语义标注;;语义推理
Summary-摘要:  本文描述网络环境语义检索的需求 ,分析SemanticWeb的组成框架 ,探讨概念集 (ontologies)及其定义和标记语言 ,并介绍基于概念集的信息资源语义标注和语义推理基本过程。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  一种基于N-Gram技术的中文文献自动分类方法
Author-作者:  何浩,杨海棠
Organ-单位:  华中师范大学信息管理系,华中师范大学信息管理系 武汉430079








,武汉430079
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  n-gram;;汉字切分;;哈希码;;文献向量;;KMA;;自动分类
Summary-摘要:  本文介绍一种基于n gram技术的、与语言无关的文献分类方法K meansaxiales (KMA) ,及其在中文文献自动分类中的应用。这种方法将文献转换成由n gram(n个连续的字符 )频次构成的向量。为压缩存储空间、提高处理速度 ,我们运用哈希函数将n gram映射为哈希码 ,对文献的分析实际上以哈希码频次为基础运行。采用KMA算法 ,我们对一个中文数据库进行了自动分类的实验研究 ,在比较实验结果的基础上 ,我们对KMA算法初始参数的选择进行了初步探讨。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  网络参考文献的标引
Author-作者:  刘雅轩,关家麟
Organ-单位:  北京大学信息管理系,中国科学技术信息研究所 北京100871








,北京100038
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  Internet;;参考文献;;文献计量学
Summary-摘要:  本文首先分析了参考文献的类型 ,在网络环境下参考文献的撰写方法与传统方法产生了划时代的区别 ,最后作者指出如何撰写和标引网络上的参考文献


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  因特网多元搜索引擎Search X2000的研究
Author-作者:  李村合
Organ-单位:  石油大学(华东)计算机系 山东东营257062
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  因特网;;搜索引擎;;多元搜索引擎;;SrarchX2000;;信息检索技术
Summary-摘要:  介绍了Internet网络多元搜索引擎SearchX2 0 0 0的基本情况 ,研究了该搜索引擎的使用方法与技巧 ,同时客观地评价了它的优劣得失 ,指出需进一步完善之处


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  XML的技术特征及其对超文本导航的影响
Author-作者:  徐英,刘甲学,毕强
Organ-单位:  哈尔滨理工大学研究生部,吉林大学管理学院,吉林大学管理学院 哈尔滨150080








,长春130025








,长春130025
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  XML;;Xlink;;导航;;超文本
Summary-摘要:  XML是一种超文本标识语言 ,它源于SGML ,是SGML的一个子集。文章在分析XML与HTML技术对链接规定的差异性的基础上 ,探讨了XML对超文本导航的影响。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  XML在图书馆采访工作中的应用
Author-作者:  戚广智,张福炎,朱亦宁
Organ-单位:  南京大学计算机科学与技术系,南京大学计算机科学与技术系,南京大学计算机科学与技术系 软件新技术国家重点实验室,南京210093








,软件新技术国家重点实验室,南京210093








,软件新技术国家重点实验室,南京210093
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  采访;;XML;;Z3950
Summary-摘要:  本文讨论了利用因特网和XML元数据在图书馆采访自动化系统与书业系统之间进行电子数据交换(EDI)的应用可能 ,并设计实现了一个基于XML文档的图书采访中心和图书馆自动化系统应用实例


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  XQuery——一种全新的XML查询语言
Author-作者:  金玉玲,陈培久,裘江南
Organ-单位:  大连理工大学,大连理工大学,大连理工大学 大连116024








,大连116024








,大连116024
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  XML;;XQuery;;XML查询语言;;电子商务
Summary-摘要:  随着XML被广泛接受和使用 ,如何从XML数据源中准确有效地查询所需信息 ,也就变得越来越重要。本文介绍了一种全新XML查询语言—XQuery ,阐述了XQuery的结论、应用范围、支撑基础和应用前景


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  数字信息长期保存的元数据研究
Author-作者:  盛小平
Organ-单位:  湘潭工学院图书馆 湘潭411201
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  元数据;;数字信息;;信息对象;;保存
Summary-摘要:  数字信息的长期保存与元数据紧密相关。本文分析了数字信息存储系统与信息对象 ,论述了数字信息长期保存的元数据体系与单元 ,以及哈佛大学保存元数据的样本


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  跨越数字困境的第一步
Author-作者:  刘家真
Organ-单位:  武汉大学信息管理学院 武汉430072
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数字资源;;保存;;获取　存储;;格式;;媒体;;技术处理中心;;合作
Summary-摘要:  数字技术在给人类带来空前机遇的同时 ,也正在给人类编织一个数据陷阱 ,为人类提供长期保存与获取数字资源的对策是走出陷阱的第一步。本文站在文献收藏馆所的角度 ,为数字资源的长期保存与获取提出管理构想与某些实质性建议。该文针对数字资源保存与获取中的新问题 ,从入藏前的选择与采集、存储管理、克服技术淘汰与建立技术处理中心、合作攻关 4个方面探讨了维护数字资源长期保存与获取的管理措施 ,并提出了在我国创建技术处理中心 ,以克服数字资源因技术淘汰无法长期读出的管理构想。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  元数据及有关思考
Author-作者:  王松林
Organ-单位:  南京政治学院上海分院信息管理系 上海200433
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  元数据;;类型;;管理;;控制
Summary-摘要:  本文在国内元数据研究的归纳和分析基础上 ,对元数据管理的目的和方法 ,以及对元数据控制的途径和原则作了深层次思考


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  基于校园网的文献服务模型及信息网络构建技术
Author-作者:  谷淑香,曾广周
Organ-单位:  山东大学南区图书馆,山东大学计算机科学与技术学院 济南250061








,济南250061
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  电子阅览室;;信息网络;;文献存取代理;;读者服务代理
Summary-摘要:  本文基于统一信息服务的理念 ,论述了变电子阅览室为文献服务中心的理由 ,并给出了一种基于校园网的文献服务层次模型。文中详细地讨论了其中的文献存取代理和读者服务代理技术 ,示出了具体的信息网络体系结构框架及文献服务工作流程。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  CSSCI与科学学类源期刊学术影响力初步分析
Author-作者:  姜春林
Organ-单位:  大连理工大学人文社会科学学院 大连116023
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  CSSCI;;科学学类源期刊;;学术影响力
Summary-摘要:  本文介绍了CSSCI及其基本功能 ,尤其对于合理评价我国人文社会科学研究具有重要意义。以 8种科学学类CSSCI源期刊为对象 ,利用CSSCI生成的影响因子等部分指标和相应数据 ,初步分析了该类期刊的学术影响力。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  我国四大引文数据库比较分析
Author-作者:  曹志梅,王凯
Organ-单位:  徐州师范大学图书馆,徐州师范大学图书馆 徐州221116








,徐州221116
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  引文数据库;;数据库检索;;比较分析
Summary-摘要:  本文针对目前最常用的四个引文数据库 :《中国科学引文数据库》、《中国科技论文与引文数据库》、《中文社会科学引文索引》、《中国学术期刊全文数据库》 ,从数据库收录数据、检索途径、检索功能等方面进行了比较分析 ,并针对使用中存在的一些问题 ,对数据库的改进提出了建议。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  面向任务的动态竞争情报组织结构模型分析
Author-作者:  冯维扬
Organ-单位:  南京大学信息管理系 南京210093
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  竞争情报;;动态联盟;;虚拟组织
Summary-摘要:  合理的组织结构是确保竞争情报系统有效运行的基本保障。本文针对现有竞争情报组织结构的存在问题 ,依据动态联盟和虚拟组织理论 ,提出了面向任务的动态竞争情报组织结构模型 ,并就其运行机制进行探讨


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  生物信息学
Author-作者:  黄科,曹家树,吴秋云,温庆放
Organ-单位:  浙江大学蔬菜研究所,浙江大学蔬菜研究所,福建省农业科学院蔬菜研究中心,福建省农业科学院蔬菜研究中心 杭州310029








,杭州310029








,福州350013








,福州350013
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  生物信息学;;生命科学;;新兴学科
Summary-摘要:  生物信息学是生物技术的核心 ,是一门由生物、数学、物理、化学、计算机科学、信息科学等多学科交叉产生的新兴学科。本文介绍了生物信息学的概念 ,分析了发展生物信息学对现今科学发展的重大意义。根据生物信息学的发展特点 ,具体分析了生物信息学研究的内容 :基因组序列的分析 ;基因进化 ;药物设计 ;基因区域预测 ;基因功能预测 ;蛋白质结构预测。评述了生物信息学发展的现状 ,指出我国生物信息学发展中存在的问题 ,并对我国发展生物信息学提出了一些建议。最后分析了生物信息学发展的方向 ,展望了生物信息学的发展前景


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  网上生物信息学数据库资源
Author-作者:  万跃华,何立民
Organ-单位:  浙江工业大学图书馆,浙江工业大学图书馆 杭州310032








,杭州310032
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  生物信息学;;网络信息资源;;基因组数据库;;结构数据库;;核酸数据库;;蛋白质数据库;;序列数据库
Summary-摘要:  大量的蛋白质和核酸数据的积累与理性地分析这些数据中所蕴涵的生物学意义的双重需要 ,产生了综合生物学研究与计算技术研究等领域最新成果的交叉性学科生物信息学。本文分别从生物信息学的基因组数据库 ,核酸和蛋白质一级结构序列数据库 ,生物大分子 (主要是蛋白质 )三维空间结构数据库 ,以及以这 3类数据库和文献资料为基础构建的二次数据库 (包括基因组二次数据库、蛋白质序列二次数据库、蛋白质结构二次数据库 )和生物信息学数据库的集成系统等几个方面 ,概述了发展中的生物信息学数据库的最近动态和有关信息 ,同时对主要的热门生物信息学数据库站点和资源进行了评价。此外 ,就国内生物信息学数据库存在的问题与前景进行了讨论 ,指出生物信息学将是一次国际性的科学大协作 ,也是我国生命科学振兴的一个新契机。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  基于Agent的面向Internet的信息检索系统的设计和实现
Author-作者:  韩立新








,黄丽雯








,恽爽








,谢立








,陈道蓄
Organ-单位:  南京大学计算机软件新技术国家重点实验室,南京大学计算机科学与技术系 210093南京








,210093南京
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息检索;;搜索引擎;;Agent;;Internet
Summary-摘要:  根据面向Internet的信息检索系统的特点 ,文中阐述了一个基于Agent的面向Internet的信息检索系统(AIRS)的设计和实现 ,着重介绍了该系统的系统模型及各组成部分的设计思想。与目前流行的搜索引擎相比 ,本系统不仅具有良好的用户界面和多样的检索方式 ,而且提高了检索的精度、覆盖面和响应速度。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  一种基于KDD的Web搜索引擎框架
Author-作者:  陈福集,杨善林
Organ-单位:  合肥工业大学计算机网络研究所,合肥工业大学计算机网络研究所 合肥230009








,合肥230009
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  知识发现;;数据挖掘;;搜索引擎;;因特网
Summary-摘要:  随着Internet的迅猛发展 ,网上的信息急剧膨胀 ,如何高效、高质量地检索到用户所感兴趣的信息资源 ,是当前Internet资源发现的重要研究课题之一。本文将KDD的思想和方法引入Web搜索引擎 ,提出一种面向用户的检索覆盖面广、质量高的Web搜索引擎框架 ,并对其中的关键技术进行了探讨。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  基于EM算法的汉语自动分词方法
Author-作者:  李家福,张亚非
Organ-单位:  解放军理工大学通信工程学院,解放军理工大学理学院 南京210016








,南京210016
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  分词;;汉语;;EM算法;;语料库;;HMM
Summary-摘要:  汉语自动分词是中文信息处理中的基础课题。本文首先对汉语分词的基本概念与应用 ,以及汉语分词的基本方法进行了概述。接着引出一种根据词的出现概率、基于极大似然原则构建的汉语自动分词的零阶马尔可夫模型 ,并重点剖析了EM(Expectation Maximization)算法 ,对实验结果进行了分析。最后对算法进行了总结与讨论。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  基于多词表的自动标引技术研究——新华社新闻稿自动标引的实验
Author-作者:  查贵庭,侯汉清
Organ-单位:  南京农业大学信息管理系,南京农业大学信息管理系 南京210095








,南京210095
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  新闻标引;;自动标引;;自动分类;;词表技术;;自然语言标引
Summary-摘要:  避开汉语分词中的技术特点 ,转向基于多词表自动标引抽词研究是当前中文信息自动主题与分类标引可以采取的一种策略 ,也是最为可行的方法。本文以新华社新闻稿中的题名和导语为对象 ,详细介绍了基于多词表自动标引技术中的词表构建、自动抽词、主题标引和自动分类等技术。并成功设计了新闻信息自动标引的实验系统 ,取得了较好的效果。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  异构档案信息互操作及其自动转换器的研究
Author-作者:  王兰成
Organ-单位:  解放军南京政治学院上海分院信息管理系 上海200433
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数据交换;;异构数据;;数据库技术;;档案机读目录;;EAD;;数字档案馆
Summary-摘要:  数字档案馆具有标准和技术实现上的特殊性 ,异构档案信息的互操作及其自动转换器研究是一个崭新的课题。本文利用可视化开发工具提供的数据库应用支撑功能 ,实现异构数据库的信息集成 ;设计和开发基于中国档案机读目录标准格式 (CNMARCAMC)的自动转换器系统 ;研究和实践网上档案检索工具置标著录的最新标准(EAD)及其数据的自动转换 ,从而为实现包括Web网的异构档案信息的互操作带来更多的契机


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  用中图法实现树型结构——中图法在数据库中的应用
Author-作者:  胡翠华,陈登科
Organ-单位:  武汉大学信息管理学院,上海锐讯信息咨询有限公司 武汉430072








,上海200001
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  二叉树;;中图法;;树型结构;;数据库;;BBS
Summary-摘要:  本文旨在借用《中图法》编排格式的基本思想来探讨一种可以实现树型结构的优化算法 ,以此来代替传统的用二叉树算法实现树型结构的基本方法。最后以中图法开发BBS系统为例来说明这种方法的应用优点。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  基于数据仓库的引文分析系统研究
Author-作者:  周军,苏新宁,袁培国
Organ-单位:  南京大学信息管理系,南京大学信息管理系,南京大学中国社会科学研究评价中心 南京210093








,南京210093








,南京210093
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数据仓库;;引文分析;;系统设计
Summary-摘要:  本文讨论了数据仓库和联机分析处理技术在中文社会科学引文索引系统建设中的应用 ,包括系统总体框架的设计、数据组织以及运用星型模式进行联机分析等问题。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  网络资源评价:评价标准及元数据和CORC系统的应用
Author-作者:  粟慧
Organ-单位:  浙江大学信息资源管理研究所 杭州310028
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  网络资源评价;;评价标准;;元数据;;DC;;CORC系统
Summary-摘要:  本文通过国外一系列网络资源评价标准的调研提出了评价网上资源的三方面标准及若干指标 ,并讨论了评价工作的可操作性问题 ,认为元数据、DC和CORC系统是目前最佳的评价辅助工具。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  企业集团ERP系统研究——以重庆索特集团为例
Author-作者:  李建平
Organ-单位:  后勤工程学院国际小波分析应用研究中心 重庆400016
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  索特集团;;ERP系统;;多分辨分析;;知识管理
Summary-摘要:  重庆索特集团是以制盐业为主多元化经营的企业集团 ,是重庆市五十强企业之一 ,对重庆市及全国的经济发展起着重要的作用 ,我们承担了建立其ERP系统的科研任务 ,本文是对该项目的阶段性总结。深入分析了ERP(EnterpriseResourcePlanning)系统的本质和目标 ,创造性地建立了索特集团ERP运作系统 ,这对于索特集团的资源整合和高效管理有重要影响 ,对其它企业建立ERP系统有指导作用。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  关于“数字化城市交通”结构框架研究
Author-作者:  朱茵,唐祯敏,钱大琳
Organ-单位:  北方交通大学交通运输学院,北方交通大学交通运输学院,北方交通大学交通运输学院 北京100044








,北京100044








,北京100044
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  “数字地球”;;“数字化城市交通”;;信息技术
Summary-摘要:  本文主要介绍了构建“数字化城市交通”的必要性以及相关概念 ,提出“数字化城市交通”的结构框架 ,指出信息技术的发展使得“数字化城市交通”的实现成为可能。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  农业种植业计算机集成应用研究
Author-作者:  王亚东,徐晓飞,黄梯云,赵春江
Organ-单位:  哈尔滨工业大学,哈尔滨工业大学,哈尔滨工业大学,北京农业信息技术中心 哈尔滨150001








,哈尔滨150001








,哈尔滨150001








,北京100080
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  农业;;种植业;;知识集成模型;;体系结构
Summary-摘要:  分析了信息技术在农业种植业中应用的发展趋势。结合农业种植业生产系统模型 ,给出了农业种植业领域计算机集成应用系统的体系结构及管理、技术、知识与数据的集成模型。针对农业种植业领域的信息、知识多呈非结构化、半结构化的特点 ,进一步讨论了基于农业生产作业流程的知识集成模型。本文的工作对于指导开发支持农业种植业生产、经营、管理 ,且功能协调一致的计算机集成系统具有重要意义。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  非定型类软件项目的管理和考核实践研究
Author-作者:  唐建国
Organ-单位:  浙江省科技情报研究所 杭州310006
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  非定型类软件项目;;管理;;考核
Summary-摘要:  对非定型类软件项目 ,即处于研究、开发阶段软件项目的定量管理与考核 ,一直是项目管理工作中的难点。本文针对这类项目 ,将项目所涉及的若干要素转化为工作量 ,并通过对工作量及其影响因素的客观分析 ,在实践中建立对软件非定型类项目的定性、定量管理和考核办法 ,实现对非定型类软件项目管理和考核。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  基于DRM技术的电子书服务模式的构建
Author-作者:  赵继海
Organ-单位:  浙江大学图书馆 杭州310027
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  电子书阅读器;;数字权利管理(DRM);;数字图书馆;;电子书服务模式
Summary-摘要:  电子书阅读器和数字权利管理 (DRM)技术的结合将有效地解决数字化信息阅读障碍及其版权保护问题 ,从而刺激电子书出版业的繁荣。因此 ,电子书管理与服务将成为下一阶段数字图书馆建设的重要内容。本文依据电子书交换系统 (EBX)的DRM技术 ,构建了数字图书馆电子书服务的理论模式。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  学科影响因子的时间因素差异分析
Author-作者:  党亚茹
Organ-单位:  中国民用航空学院科学信息研究所 天津300300
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  引文;;SCI;;学科;;影响因子;;引文峰值
Summary-摘要:  根据 1989— 1998年SCI收录中国四大部类学科的科技论文量和引文量 ,本文分析了不同学科间引用数据的峰值变化 ,讨论了学科发展速度评价中影响因子的时间因素差异。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  关于信息伦理学研究的思考
Author-作者:  丛敬军
Organ-单位:  辽宁工程技术大学技术与经济学院图书馆 阜新123000
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息伦理学;;信息社会;;信息技术
Summary-摘要:  文章分析了当 2 0 10～ 2 0 2 0年世界发达国家、新兴工业化国家基本完成“信息高速公路”建设时 ,将出现的一系列新事物和新问题。这些新事物和新问题的提出 ,国内外学者对信息社会理论的进一步研究 ,必将推动一门新学科—信息伦理学的产生。指出信息伦理学的深入发展必然解决一些涉及学科性质的有待认识的重大理论问题。这些问题包括学科的成因、内涵和意义 ,学科的研究现状和体系结构 ,学科的发展前景等问题。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  关于因特网对社会生活影响的限度问题
Author-作者:  唐魁玉
Organ-单位:  哈尔滨工业大学哲学社会学系 哈尔滨150001
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  因特网;;社会生活;;影响的限度;;影响的焦虑
Summary-摘要:  因特网作为现代信息技术的集中体现 ,它的出现和长足发展正在或将要对人类生活世界产生深刻的影响。网络技术对社会生活影响研究也成了一个颇具现代性或后现代性的论域。本文从哲学与社会学的角度出发 ,梳理和分析了目前学术界所作的网络社会效果或影响程度的诸多研究 ,提出因特网对社会生活的影响是有限的论点 ,认为这是克服信息技术决定论和悲观论的双重影响焦虑状态的理性选择


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  网络消费的测度及其管理意义
Author-作者:  何明升
Organ-单位:  哈尔滨工业大学哲学社会学系 哈尔滨150001
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  网络消费;;网络管理
Summary-摘要:  本文提出的测度网络消费的四种具体方法 ,即支出法、系数法、结构法、指数法 ,具有多方面的管理意义。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  论知识管理与企业重组
Author-作者:  邱均平,刘焕成,沙勇忠
Organ-单位:  武汉大学信息管理学院,武汉大学信息管理学院,武汉大学信息管理学院 武汉430072








,武汉430072








,武汉430072
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  知识管理;;企业重组
Summary-摘要:  本文首先探讨了知识管理在企业重组中的作用 ,然后着重论述了重组企业的知识管理变革 ,并提出了重组企业在开展知识管理时应注意的几个重要问题。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  贵州省科技进步水平综合评价排序下降原因及对策初探
Author-作者:  陈夏尔,吴惠书
Organ-单位:  贵州省科学技术情报研究所,贵州省科学技术情报研究所 贵阳550004








,贵阳550004
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科技进步;;综合评价;;原因;;对策
Summary-摘要:  本文通过详实的统计数据 ,分析了贵州省近年来科技进步水平排序下降的状况及存在的问题。针对这些问题 ,作者提出了相应的对策。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  滇池流域可持续发展投入产出信息决策支持系统
Author-作者:  李林红
Organ-单位:  昆明理工大学管理与经济学院 昆明650093
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  滇池流域;;可持续发展;;投入产出模型;;信息系统;;决策支持系统
Summary-摘要:  滇池流域的可持续发展离不开信息系统的支持 ,但要构建滇池流域可持续发展管理信息系统却十分困难 ,因为涉及的范围太广。若以目前实行的投入产出核算制度并结合环境监测数据为基础来建立信息系统 ,则构建难度大大降低 ,而且能为规划者提供更加有效的可持续发展信息 ,为制订可持续发展战略提供依据。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  温台地区企业信息化现状探究
Author-作者:  蔡文彬,高跃新
Organ-单位:  浙江大学文理图书馆,浙江大学文理图书馆 杭州310028








,杭州310028
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  企业信息化;;建设;;调研
Summary-摘要:  通过对温州、台州两地 6 0多家企业的实地走访、考察 ,初步了解了当地企业信息化建设的进展和存在的困难 ,提出了切合当地实际的信息化建设思路。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  我国信息技术创新的市场学分析
Author-作者:  卢小宾
Organ-单位:  武汉大学信息管理学院 武汉430072
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息技术创新;;市场结构;;市场交易;;市场激励
Summary-摘要:  本文运用现代市场学理论 ,在探讨信息技术市场不完全性规律的基础上 ,针对我国信息技术创新的市场结构、市场交易、市场激励和发展对策等问题进行了重点分析。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  21世纪初用信息化推动工业化的战略思考
Author-作者:  姜爱林
Organ-单位:  武汉大学商学院 武汉430072
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息化;;工业化;;政策选择
Summary-摘要:  以信息化推动工业化是 2 1世纪初中国经济社会发展的重大选择。如何顺应这一新形势 ,实现信息化跨越式发展 ,已经成为摆在我们案头亟待解决的课题。工业化是信息化的源泉 ,信息化是工业社会向信息社会演进的动态过程 ,是工业化的派生物。工业化的发展直接导致信息化的出现 ,信息化的发展又须借助于工业化的手段 ,两者相互作用共同发展。基于此 ,本文在作出当前中国信息化、工业化水平状况的基本判断之后 ,探讨了 2 1世纪初中国信息化发展的战略选择。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  搜索引擎中Robot搜索算法的优化
Author-作者:  宋聚平,王永成,滕伟,许欢庆
Organ-单位:  上海交通大学电子信息学院,上海交通大学电子信息学院,上海交通大学电子信息学院,上海交通大学电子信息学院 上海200030








,上海200030








,上海200030








,上海200030
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  搜索引擎;;超链接;;Robot;;PageRank
Summary-摘要:  目前的搜索引擎越来越暴露出不足之处 ,当用户使用搜索引擎时输入特定关键词之后 ,返回的查询结果往往有数千甚至几百万之多 ,而且其中包含大量的重复信息与垃圾信息 ,用户从中筛选出自己感兴趣的网页仍然需要耗费很长的时间。另外一种情况就是 ,Web上明明存在某些重要网页 ,却没有被搜索引擎的robot发现。本文针对这种现象 ,重点讨论搜索引擎中的搜索策略 ,改善搜索算法 ,使Robot在搜索阶段就能够充分处理与Robot频繁交互的URL列表。根据网页的内容、HTML结构以及其中包含的超链信息计算网页的PageRank ,使URL列表能够根据重要性调整排列顺序。初步的试验结果表明 ,本文的优化算法可以较大程度地改进搜索引擎的整体性能


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  开放式搜索引擎在Web网站中的应用研究
Author-作者:  周建平
Organ-单位:  万方数据股份有限公司商务信息事业部 北京100044
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  开放式搜索引擎;;全文检索;;Web数据库;;Web网站
Summary-摘要:  对于专业商务Web网站 ,既要求高效、可靠的数据管理和业务管理 ,又需要对海量数据进行快速、准确的检索。本文比较了关系数据库和非关系数据库的优缺点 ,提出开放式搜索引擎在这方面应用的优势 ,并以中国企业和产品数据库为例 ,介绍了利用Search’97搜索引擎开发专业商务网站检索系统的过程


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  超文本信息结构导航力分析
Author-作者:  张海涛,刘甲学,毕强
Organ-单位:  吉林大学管理学院信息管理系,吉林大学管理学院信息管理系,吉林大学管理学院信息管理系 长春130025








,长春130025








,长春130025
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  超文本;;信息结构;;导航
Summary-摘要:  本文以超文本信息组织为基点 ,引入了线性力、自由度和导航力三个术语来对超文本信息结构进行分析 ,通过对它们之间关系的分析 ,提出了构建超文本信息结构导航应遵循的基本原则


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  我国免费网络杂志探析
Author-作者:  阮建海
Organ-单位:  西南师范大学图书馆 重庆400715
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  中国;;网络杂志;;网络期刊;;电子期刊;;电子杂志;;现状分析;;费用
Summary-摘要:  随着Internet的不断普及和发展 ,其应用也不断深入、广泛。目前 ,基于Internet的网络出版方兴未艾 ,其中免费网络杂志的流行和发展尤其引人注目。本文介绍网络杂志的内涵、类型 ,描述和分析了我国免费网络杂志的现状、订阅方法 ,探讨了我国中文免费网络杂志的特点和存在的问题 ,指出免费网络杂志正逐步成为网络出版的生力军


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  网站排行榜评价模式及其评价方法研究
Author-作者:  徐英
Organ-单位:  哈尔滨理工大学研究生部 哈尔滨150080
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  排行榜;;评价模式;;评价方法
Summary-摘要:  文章以用户在因特网上准确快速地信息定位为基点 ,分析了网站排行榜评价模式 ,探讨了网站排行所依据的评价方法。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  网络侵权的法律问题
Author-作者:  赵媛
Organ-单位:  四川大学信息与档案管理系 成都610064
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  网络;;侵权;;法律
Summary-摘要:  本文在对网络侵权的含义、特点、种类进行界定的基础上 ,分析了网络侵权的归责原则 ,认为传统的侵权责任归责原则不应机械地套用在网络侵权上 ,而应综合考虑侵权主体类型、被侵权的标的等相关因素来确定。最后阐述了网络侵权的构成要件 ,认为网络侵权责任的构成要件因侵权行为的不同而不同


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  网络信息问题的控制模式建构与比较
Author-作者:  颜祥林
Organ-单位:  南京大学信息管理系 南京210093
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息问题;;互联网;;信息规范;;信息技术;;法律
Summary-摘要:  随着网络技术的不断发展和普及 ,出现了一些网络信息问题。对这些问题的控制主要包括网络信息规范、信息技术以及来自于现实世界的法律制度 3个方面的。这 3个方面存在着既相互独立又相互补充以及互动的关系


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  关于Salton扩展布尔情报检索模型的一个注记
Author-作者:  康耀红,K.W.Chang
Organ-单位:  海南大学信息科学技术学院,University of Calgary 海口570228








,Calgary,Alberta,CanadaT2N1N4)
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  布尔情报检索;;模型
Summary-摘要:  本文指出Salton扩展布尔检索模型存在的错误 ,给出其中正确部分的一个严格证明


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  基于神经网络的概念联想和概念聚类
Author-作者:  宋玲,马军,刘怀辉
Organ-单位:  山东建筑工程学院计算机系,山东大学计算机系,济南石化经济学校图书馆 济南250013








,济南250100








,济南250101
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  神经网络;;概念空间;;概念联想;;概念聚类
Summary-摘要:  本文针对信息检索中自动标引和用户的检索提问问题 ,介绍了一种概念空间技术以及采用Hopfield神经网络进行概念联想与概念聚类的算法 ,并对其中部分算法进行了模拟和实验 ,针对存在的问题提出了改进方法 ,并通过数据说明其可行性


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  一种基于SOM的中文Web文档层次聚类方法
Author-作者:  陈福集,杨善林
Organ-单位:  合肥工业大学计算机网络研究所,合肥工业大学计算机网络研究所 合肥230009








,合肥230009
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  自组织特征映射;;神经网络;;聚类方法;;中文Web文档;;因特网
Summary-摘要:  近年来Internet迅猛发展 ,网上的信息急剧膨胀 ,如何高效、高质量地检索到用户所感兴趣的中文信息资源 ,是当前我国Internet资源发现的热点问题之一。本文将神经网络聚类方法之一SOM(Self OrganizingMap ,自组织特征映射 )的思想和方法引入中文Web搜索引擎 ,首先探讨了其网络模型和算法 ,而后提出一种聚类用户所感兴趣的中文Web文档的层次聚类方法 ,从而提高中文Web文档的检索质量


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  基于中国档案主题词表的自动标引控制研究
Author-作者:  王兰成,冯文杰,田梅
Organ-单位:  南京政治学院上海分院信息管理系,南京政治学院上海分院信息管理系,南京政治学院上海分院信息管理系 上海200433








,上海200433








,上海200433
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  计算机辅助标引;;数据库技术;;档案机读目录;;中国档案主题词表
Summary-摘要:  本文阐述一种基于中国档案主题词表的自动标引方法 ,并给予实现。该方法将切分关键词和标引主题词融为一体 ,合理地构造了词典 ,并讨论了其中的一些关键技术问题。文章最后介绍该研究应用于中国档案机读目录计算机处理系统中


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  MARC与Dublin Core之比较研究
Author-作者:  赵光林
Organ-单位:  中国科学技术大学图书馆 合肥230027
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  元数据;;数字图书馆;;MARC;;Dublin Core
Summary-摘要:  本文简述MARC与DublinCore两种元数据的结构、特点 ,对二者进行比较 ,并分析二者在数字资源著录上存在的问题


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  构建基于数字化图书馆的智能化数据库系统
Author-作者:  喻晓和
Organ-单位:  中南财经政法大学 武汉430064
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  智能化数据库;;多媒体;;数字化图书馆
Summary-摘要:  新世纪日益丰富的多种媒体信息 ,决定了新世纪数字化图书馆的发展和模式。它要求数字化图书馆的基础是构建在智能化数据库系统之上的。由于智能化数据库的智能特点对数字化图书馆的发展具有极为重要的意义。因此 ,本文针对智能数据库的智能性质进行了分类综述 ,接着提出了构建智能化数据库系统以满足当前数字化图书馆的发展需要这一现实问题


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  数据库系统的总拥有成本
Author-作者:  温浩宇,任志纯,靳亚静
Organ-单位:  西安电子科技大学,西安电子科技大学,西安电子科技大学 西安710071








,西安710071








,西安710071
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数据库系统;;总拥有成本;;数据库设计
Summary-摘要:  数据作为信息行业的一种特殊商品 ,其生产和流通过程已受到较多的关注。本文通过分析数据的收集、交换、发布和查询以及数据库设计等过程 ,提出应用TCO模型来衡量数据库系统的成本 ,使其更加符合工业化生产的要求。本文并根据实际应用的特点 ,给出一些控制数据库系统成本的具体做法


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  数据库服务方式的发展趋势
Author-作者:  何小清
Organ-单位:  南京大学图书馆 南京210093
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数据库;;信息服务;;链接;;文献传递
Summary-摘要:  数据库在网络时代获得巨大发展 ,数据库服务方式呈现出创新。在线网络数据库成为主流 ,奠定了数据库信息利用与传递的新方式。数据库内容趋于深入化 ,全文数据库与全文链接实现了“一站式”原文传递 ,数据库全方位的各种链接、最新信息推送、订购单位特殊界面设计等 ,形成了多层次信息服务体系


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  区域信息化的测度与评价
Author-作者:  修文群
Organ-单位:  山东三联电子信息有限公司 济南250011
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息化测度评价指标体系;;信息化发展指数;;信息化质量指数;;信息化潜力指数
Summary-摘要:  深入开展区域信息化的测度评价工作 ,定量分析我国信息化的程度 ,对于提高信息化的科学决策和管理水平 ,制定信息化发展规划 ,促进经济增长和社会发展 ,有着深远的战略意义和重要的现实意义。本文从我国国情出发 ,综合波拉特法和指数法优点 ,按照国家确定的信息化系统六要素 ,提出区域信息化指标体系构成方案。与以往指标体系相比 ,突破了只重视指标水平结构而忽视空间布局特征 ,只重视发展现状而忽略质量、能力的思维方式 ,对于指标选择和评价模型 ,作了进一步调整 ,重点放在信息技术最新发展方向和主流应用方面。通过构造计算区域信息化发展指数、质量指数和潜力指数 ,对我国 31个省市、自治区的信息化发展进行综合评价


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  江苏科技信息网建设的回顾与思考
Author-作者:  黄水清
Organ-单位:  南京农业大学信息系 南京210090
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  网络;;科技信息网;;建设
Summary-摘要:  本文叙述了江苏省九五重大课题———江苏科技信息网的建设过程 ,着重介绍了江苏科技信息网从技术到组织管理方面的一系列措施 ,并提出了江苏科技信息网下一步发展应优先考虑的问题


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  中国农业信息化建设研究
Author-作者:  王亚东,黄梯云,赵春江
Organ-单位:  哈尔滨工业大学,哈尔滨工业大学,北京市农业信息技术中心 哈尔滨150001








,哈尔滨150001








,北京100089
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  农业信息技术;;信息集成;;信息农业
Summary-摘要:  从原始农业到古代农业 (传统农业 ) ,进而发展到现代农业 ,人类社会农业经济的发展已经持续几千年的历程。历史经验表明 ,农业生产上的每一次重大突破 ,无一不和科技进步息息相关 ,依靠科技进步发展农业已经成为当今世界农业的大趋势。两项新的科学技术成果———生物工程技术、信息技术已经在农业领域得到广泛应用 ,并推动了农业飞速向前发展 ,可以预见到由新技术广泛应用于农业而引发的一次新的农业革命即将来临。生物工程技术将是新的农业科技革命的核心 ,信息技术将是新的农业科技革命的先导。本文以农业科技对农业经济发展的促进作用及农业对信息技术的需求为背景 ,通过对国际农业信息技术的发展状况及我国农业信息技术发展面临的机遇与挑战的分析 ,提出我国农业信息化建设的 3个阶段 :农业信息基础设施建设、农业信息技术集成应用、信息农业 ,并论述了每个阶段的内容


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  信息政策对信息服务产业化的影响
Author-作者:  郭志明,叶仙娥
Organ-单位:  武汉化工学院人文管理学院,武汉化工学院图书馆 武汉430073








,武汉430073
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息政策;;信息服务;;产业化
Summary-摘要:  分析了欧美国家信息服务业及其信息政策现状 ,指出了我国信息服务业滞后的原因 ,强调发挥信息政策的调节作用 ,完善信息服务业的政策环境是推进我国信息服务产业化的有效途径


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  企业内部的战略信息资源传播
Author-作者:  霍国庆,王彦宗
Organ-单位:  中国科学院研究生院管理学部,中国科学院研究生院管理学部 北京100039








,北京100039
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  战略信息资源;;传播;;企业
Summary-摘要:  本文基于企业战略信息资源的特殊性 ,重点论述了企业内部战略信息资源传播的三个层面 ,并进一步探讨了相关的模式和特征


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  中国科技论文综合评价决策支持系统的设计与应用
Author-作者:  庞景安
Organ-单位:  中国科学技术信息研究所 北京100038
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科技论文;;科技期刊;;科技评价;;决策支持系统
Summary-摘要:  文章简要介绍中国科技论文综合评价决策支持系统的设计与应用。包括 :系统目标与功能 ,系统数据组织与控制 ,系统数据流运行框图 ,系统决策支持服务体系以及系统应用发展前景等


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  论定标比超方法在企业竞争情报实践中的应用
Author-作者:  陈峰,梁战平
Organ-单位:  北京大学信息管理系,中国科学技术信息研究所 北京100871








,北京100038
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  定标比超;;竞争情报;;方法案例
Summary-摘要:  本文介绍了在竞争情报实践中应用较广、影响较大的定标比超方法在企业的应用过程 ,包括选择比较内容和目标企业 ,建立竞争力评价指标体系 ,收集、处理数据 ,比较分析 ,提出对策等主要步骤


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  信息技术条件下的消费者行为特征
Author-作者:  刘立
Organ-单位:  南京邮电学院管理工程系 南京210003
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  Internet;;信息技术;;网上交易;;消费者行为
Summary-摘要:  信息技术的发展使网上交易成为可能。但是 ,人们在关注网上商店的环境设计、信息结构设计、经营品种选择和经营规模扩大的同时 ,却忽视了一个重要的因素———在信息技术条件下消费者行为特征的改变。由于不能根据消费者网上购物行为的变化而制定相应的网上营销策略 ,因此 ,虽然网上店铺开张很多 ,但交易额并不大。本文从网上交易的环境分析入手 ,探讨在信息技术条件下网上交易的基本模式和消费者信息活动模式 ,分析Inter net对消费者行为的影响 ,讨论信息技术条件下购物类型和网上消费者的特征


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  影响中国科技期刊科技创新水平的主要因素
Author-作者:  陈发俊,徐飞
Organ-单位:  安徽医科大学社科部,中国科技大学社科部 合肥230026








,合肥230026
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科技期刊;;创新水平;;出版时滞;;信息技术
Summary-摘要:  本文论述了影响中国科技期刊科技创新水平的主要因素 ,采用中外比较的方法 ,对这些因素作了较为细致的分析 ;文章还就信息技术时代如何提高我国科技期刊学术质量和科技创新水平提出了若干建议


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  制造系统的快速组构模式研究
Author-作者:  苏秦,孙静春,王刊良
Organ-单位:  西安交通大学管理学院,西安交通大学管理学院,西安交通大学管理学院 西安710049








,西安710049








,西安710049
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  制造系统;;快速组构;;模块化
Summary-摘要:  市场环境和顾客需求变化对制造系统提出了新要求 ,即制造系统的快速组构。本文提出了制造系统的快速组构的三种模式 ,并分析论述了三种模式的组构机理和方式


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  基于概念粘合度(CC)的多主题分析
Author-作者:  刘功申,王永成,鲍峥嵘,沈洲
Organ-单位:  上海交通大学计算机科学与工程系,上海交通大学计算机科学与工程系,上海交通大学计算机科学与工程系,上海交通大学计算机科学与工程系 上海200030








,上海200030








,上海200030








,上海200030
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  义原;;概念;;粘合度;;主题;;主题段落
Summary-摘要:  针对多主题分割的需要 ,本文讨论了以知网的义原为基本单位 ,综合知识间的关系和语料统计的优点 ,给出了一个多主题分析的方法


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  基于Rough集的情报检索研究
Author-作者:  李龙澍,张霞
Organ-单位:  安徽大学计算机科学与工程系,安徽大学化学化工学院 合肥230039








,合肥230039
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  Rough集;;情报检索;;模糊集;;模糊检索
Summary-摘要:  本文应用Rough集理论和模糊集知识研究一种新的情报检索系统 ,提出了新的情报检索方法。论文给出了这个系统的体系结构和系统的核心算法 ,进行了算法复杂性分析 ,检索算法的时间复杂性为 0 (log2 M)。它的主要特点是检索算法的时间复杂性不随着文献资料数量的增加而增加 ,只与主要标引词的多少有关。分析结果表明这是一种有效的算法


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  基于统计的常用词搭配(Collocation)的发现方法
Author-作者:  孙健,王伟,钟义信
Organ-单位:  北京邮电大学智能研究中心,北京邮电大学智能研究中心,北京邮电大学智能研究中心 北京100876








,北京100876








,北京100876
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  常用词搭配;;二元组;;自然语言处理
Summary-摘要:  常用词搭配 (collocation)是指一些常用的用来表达某些事情或事物的短语 ,一般是二元组或三元组等。常用词搭配的自动发现在自然语言处理中起着很重要的作用 ,它能够丰富词典的容量 ,提高系统的性能。本文提出 4种判断一个二元组是否是常用词搭配的方法 ,并对各种方法的结果进行了比较。然后在已知二元组的基础上 ,提出了统计和发现三元或多元组的方法。这种利用二元组来构造三元组的方法 ,比统计所有三元组的计算量大大减少。实验证明这种方法的结果较好


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  基于自然语言理解的模型自动选择研究
Author-作者:  冯玉强,吴菲,黄梯云
Organ-单位:  哈尔滨工业大学管理学院,哈尔滨工业大学管理学院,哈尔滨工业大学管理学院 哈尔滨150001








,哈尔滨150001








,哈尔滨150001
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  自然语言理解;;模型选择;;规则匹配
Summary-摘要:  模型是模型管理的重要部分。本文提出基于自然语言理解的模型选择方法 ,实现模型的自动选择。该方法利用知识库中的规则选择模型 ,并运用词法分析进行变量提取 ,为模型实例运行提供参数值 ,提高了模型选择的人机交互能力、灵活性和智能性


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  网络文本数据分类技术与实现算法
Author-作者:  李勇,桑艳艳
Organ-单位:  南京大学信息管理系,南京大学计算机科学与技术系 南京210093








,南京210093
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数据挖掘;;文本数据;;分类技术;;信息检索;;模型
Summary-摘要:  本文主要论述网络文本数据挖掘中的文本分类技术原理、方法 ,同时给出实现文档分类和类型匹配的若干算法 ,最后介绍文本分类正确率评价指标以及网络文本数据检索系统应用实证测评分析。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  改进的中文字串多模式匹配算法
Author-作者:  沈洲,王永成,刘功申
Organ-单位:  上海交通大学电子信息学院,上海交通大学电子信息学院,上海交通大学电子信息学院 上海200030








,上海200030








,上海200030
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  匹配;;字符串;;有限状态自动机;;多模式匹配
Summary-摘要:  针对中文字串匹配问题 ,提出了一种改进的多模式匹配算法。该算法采用新型组合状态自动机 ,解决了对大字符集语言构建字符完全Hash表时可能遇到的存储空间膨胀问题。此外 ,算法还充分利用中文大字符集语言的优势 ,将QS算法的思想融入到多模式匹配应用中 ,取得了良好的效果。实验结果显示 ,本算法明显优于DFSA算法 ,在平均情况下所花费时间仅为DFSA算法的 70  33%。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  Internet个性化智能信息检索的分析与研究
Author-作者:  宋玲,马军
Organ-单位:  山东建筑工程学院计算机系,山东大学计算机系 济南250013








,济南250100
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  个性化智能信息检索;;智能agents;;神经网络;;最好优先算法;;信息过滤;;相关反馈
Summary-摘要:  本文首先对Internet网上信息检索进行了综述与分析 ,针对存在的问题 ,介绍了智能Agents的解决方法 ,最后本文提出了一个多Agents系统的个性化智能信息检索系统的模型 ,该模型集成了神经网络、最好优先算法、信息过滤、相关反馈等多种算法


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  一个自动分词分类系统的实现
Author-作者:  潘有能
Organ-单位:  南京大学信息管理系 南京210093
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  PDCS;;后控词表;;分词法;;词表分类法
Summary-摘要:  本文介绍一个自动分词分类系统的实现过程。该系统采用“后控词表分词法” ,解决了词典分词法中词典构造困难、更新滞后的问题 ,提高了主题词标引的质量和效率 ,并通过对词表分类法的完善和优化 ,使自动分类的结果达到了实用水平


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  万维网信息检索系统开发技术
Author-作者:  张开舟,张惠惠
Organ-单位:  上海交通大学情报科学技术研究所,上海交通大学情报科学技术研究所 上海200030








,上海200030
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  万维网;;Robot;;索引;;数据库;;相关度排序;;智能浏览器;;智能体
Summary-摘要:  当前搜索引擎技术有很大的局限性 ,本文首先分析了当前搜索引擎的若干缺陷 ,然后深入探讨在检索服务器端的若干处理技术 ,包括了Robot技术、索引技术、数据库技术、检索技术和相关度排序技术 ,同时还介绍了智能浏览器和智能体等客户端技术 ;最后文中还提出了综合运用这些技术的一个万维网信息智能检索系统的原型设想


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  谈网络环境下的信息存储技术
Author-作者:  李村合
Organ-单位:  石油大学(华东)计算机系 东营257062
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  网络环境;;信息;;存储;;直接连接存储;;附网存储;;存储区域网络;;DAS NAS SAN
Summary-摘要:  本文介绍了网络环境下信息的三种网络存储技术 ,即直接连接存储、附网存储和存储区域网络 ,比较了它们的差别 ,并且讨论了其适用环境。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  计算机软件的知识产权保护及其社会成本
Author-作者:  李纲,陈颖
Organ-单位:  武汉大学信息管理学院,武汉大学信息管理学院 武汉430072








,武汉430072
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  计算机软件;;知识产权;;成本收益
Summary-摘要:  随着计算机产业的不断发展 ,软件盗版问题变得更加突出 ,如何对计算机软件进行知识产权保护的问题已引起全社会的广泛关注。同时 ,软件的知识产权保护也会带来一定的社会成本。本文主要介绍计算机软件保护的综合法律体系 ,并分析了知识产权保护的成本收益与社会成本 ,提出了一些构想和建议


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  网络环境下信息资源共建共享的实践——兼述国家科技图书文献中心的建设与发展
Author-作者:  袁海波,孟连生
Organ-单位:  国家科技图书文献中心,国家科技图书文献中心 北京100038








,北京100038
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  中国;;资源共享;;图书情报事业;;国家科技图书文献中心
Summary-摘要:  资源共享是图书情报事业发展面临的一个新的课题 ,现代科学技术的发展 ,特别是计算机和网络的日益普及 ,为文献信息资源共享创造了良好的条件。本文探讨了实施资源共享的重要性和意义 ,介绍了国家科技图书文献中心成立的背景、任务、管理模式及发展现状 ,总结了中心推进资源共建共享的启示 ,分析了中心的建立与发展对我国科技信息管理体制改革所产生的影响


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  分布式数字图书馆机制
Author-作者:  张晓林
Organ-单位:  四川大学信息管理系 成都610064
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  分布式数字图书馆;;互操作性;;数字对象;;协调机制;;NCSTRL;;OAI;;DNER;;NSDL
Summary-摘要:  本文在简要分析分布式数字图书馆体系的现实性、互操作性要求、互操作性实现方式后 ,探讨了基于分布式数字对象和基于外部协调体系的分布式数字图书馆模式 ,并简要介绍NCSTRL、OAI、DNER、NSDL等具体分布式数字图书馆系统


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  网络信息资源的评价
Author-作者:  陆宝益
Organ-单位:  淮阴师范学院图书馆 江苏淮阴223001
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  网络信息资源;;信息评价;;信息资源利用
Summary-摘要:  文章论述了评价网络信息资源的意义、目的和评价对象 ,重点分析、研究了网络信息资源评价的指标体系 ,简要阐述了评价工作的步骤及其方法。另外 ,提出并解释了建立“核心网站  网页”、利用“调查求重”的方法求得评价指标权重的观点


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  图书馆知识组织问题
Author-作者:  韩喜运
Organ-单位:  兰州大学图书馆 兰州730000
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  知识管理;;知识组织;;图书馆管理
Summary-摘要:  本文对图书馆文献单元、数据单元和智能系统为基础的知识组织形式与方法及其发展进行了评论 ,并分析了图书馆这种知识组织演进的必要性、必然性和发展前景


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  集成服务——网络时代图书馆信息服务的新趋势
Author-作者:  金明华
Organ-单位:  南京航空航天大学图书馆 南京210016
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  图书馆;;网络;;集成服务
Summary-摘要:  本文研究了图书馆在网络时代的重新定位问题 ,认为集成信息服务模式将会较好地满足用户的需求。文章分析了集成服务提出的背景、必备的环境和需要解决的问题 ,指出集成服务这一建立在网络环境下的基于用户需求、信息资源变化及信息技术发展三位一体的信息服务必将成为图书馆信息服务的趋势


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  体育信息网络的建设和发展前景
Author-作者:  张江南
Organ-单位:  武汉体育学院 武汉430079
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  体育信息;;网络建设;;发展前景
Summary-摘要:  随着计算机网络及现代信息技术的迅猛发展 ,通过网络迅捷大量地向大众提供信息已成为必然趋势。为了适应这一趋势 ,必须建立一个全国性的体育信息网络。本文以体育信息网络建设的特点和应注意的问题、保证措施等为切入点 ,从网络建设的准备与开发工作方面叙述体育信息网络的作用及其发展前景


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  论负反馈价值
Author-作者:  龙小同
Organ-单位:  邵阳高等专科学校 邵阳422000
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  价值;;传递与反馈;;信息传播;;信息制品
Summary-摘要:  价值属性是信息的本质属性 ,是传递的动力 ,若客观实用性所有因子都真实 ,传递结果产生正反馈价值 ;若其中有一个以上因子为假 ,则信息为假 ,本文主要论述人为假信息所造成的负反馈价值 ,分析它的发生机理、数学模型及其危害性


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  信息研究的立体透视
Author-作者:  肖勇
Organ-单位:  华南师范大学经济与管理学院信息管理系 广州510631
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息;;信息论;;信息科学;;信息研究;;信息哲学;;信息理论;;信息方法论;;信息内涵;;信息外延
Summary-摘要:  当前理论界所从事的信息研究是沿着 3个不同的角度开展的。这 3个不同的研究角度刚好构成三维坐标的纵轴、横轴和垂轴。从纵轴来看 ,信息研究的历史进程可以划分为感性认识、理性启蒙、理论形成、科学创建和学科群研究五大阶段 ;从横轴来看 ,信息研究这个平面可以划分为哲学研究、横断科学研究和具体学科研究三大部分 ,其中具体学科的信息研究又可进一步分为生物信息论、信息物理学、通讯信息论、信息传播论、信息管理论、信息经济论、信息社会论等领域 ;从垂轴来看 ,信息研究是在内涵与外延 2个方面逐层深入开展的。在内涵层次 ,信息研究是沿着语法 (语真 )、语义、语用逐层递进的。在外延层次上 ,信息研究则是历经静态观研究、动态观研究、系统观研究、资源观研究、环境观 (生态观 )研究五大层次而不断扩展的。从整体上把握信息研究的发展历程、发展方向以及发展特点 ,将有助于我们高屋建瓴地深入开展信息研究 ,这是弄清信息研究的立体透视的意义 ,也是本文的目的所在


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  网络信息运动模式研究
Author-作者:  李玉琼,邹树梁
Organ-单位:  中南大学工商管理学院,中南大学工商管理学院 长沙410083








,长沙410083
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  网络信息资源;;因特网;;信息运动模式
Summary-摘要:  在网络环境下 ,信息传递和利用方式已发生了变化。本文在分析网络信息资源及其运动规律的基础上 ,提出了新的网络信息运动模式 ,为网络信息优化提供了理论指导


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  国家的文化对信息系统的影响
Author-作者:  张福学
Organ-单位:  烟台大学图书馆 烟台264005
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  文化;;信息系统;;影响
Summary-摘要:  本文从权力距、个人化与集体化、不确定性避免三个层面 ,研究了文化对信息系统中信息生产者、信息内容、信息用户和信息渠道四个构成要素的影响


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  改革开放以来我国情报学教育的发展历程、现状和趋势
Author-作者:  邱均平,沙勇忠,陈敬全
Organ-单位:  武汉大学信息管理学院,武汉大学信息管理学院,武汉大学信息管理学院 武汉430072








,武汉430072








,武汉430072
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报学;;信息管理;;信息系统;;教育
Summary-摘要:  20 0 1年是我国科技信息事业创建 4 5周年 ,情报学专业教育和人才培养是事业发展的重要组成部分。在此之际 ,回顾和展望情报学专业教育发展的历程、现状和趋势具有重要意义。本文回顾和总结了改革开放以来我国情报学教育的 3个发展阶段和特点 ,详细考察了情报学和信息管理专业的本科、研究生和继续教育的发展现状 ;并从 6个方面对 2 1世纪情报学教育的发展趋势作了展望


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  中国科技论文产出力和影响力发展的波动分析
Author-作者:  党亚茹
Organ-单位:  中国民用航空学院 天津300300
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  引文;;SCI;;发展评价;;学科;;产出力;;影响力
Summary-摘要:  本文以 1989— 1998年SCI收录中国科技论文量和引文量为评价依据 ,建立了科技论文产出力和影响力的发展波动分布模型 ,以发展波动强度系数为评价因子 ,给出 10年来中国科学发展趋势的评价分析


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  网络信息资源的经济管理研究(Ⅱ)——论我国互联网信息的有效配置
Author-作者:  邱均平,段宇锋,颜金莲
Organ-单位:  武汉大学!武汉430072,武汉大学!武汉430072,武汉大学!武汉430072
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  互联网;;网络信息;;信息资源配置;;帕累托准则;;中国
Summary-摘要:  本文利用经济学中的帕累托准则研究网络信息的有效配置。在论述网络信息有效配置的经济学意义、内容、原则的基础上 ,通过研究和分析我国互联网信息配置的现状 ,提出了建立统一的网络信息规划部门、制订完善的信息法规和信息政策、引入市场竞争机制和协调网络信息配置 4项对策措施。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  网络信息资源的经济管理研究(Ⅰ)——论我国互联网实体的经济管理
Author-作者:  邱均平,段宇锋,颜金莲
Organ-单位:  武汉大学!武汉430072,武汉大学!武汉430072,武汉大学!武汉430072
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  互联网;;网络实体;;经济管理;;中国
Summary-摘要:  本文认为 ,网络实体的经济管理尽管涉及的范围较广 ,但归根结底是一个管理体制的问题。目前 ,互联网电路资源的垄断经营依然是我国在网络实体经济管理中存在的关键问题。它所造成的负效应 ,严重阻碍了我国互联网业的发展。要解决这一问题 ,就必须打破行业垄断 ,引入和培育竞争机制 ,并建立有利于保护公平竞争的监管体制


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  论网络环境下的信息获取权
Author-作者:  黄瑞华,朱莉欣,汪方军
Organ-单位:  西安交通大学信息管理系!西安710049,西安交通大学信息管理系!西安710049,西安交通大学信息管理系!西安710049
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息获取权;;信息管理;;网络环境;;政府信息公开
Summary-摘要:  在我国进行的政府信息化过程中 ,政府信息公开已成为必然的趋势。在这一发展形势中 ,信息获取权必将成为我国法律中不可或缺的重要权利。本文对我国信息获取权的概念、意义、设定基础、内容和限制等作了探讨 ,并着重论述了在网络环境下 ,信息获取权应有的一些新内容


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  政府信息开放与立法研究
Author-作者:  周健,赖茂生
Organ-单位:  全军军用主题词表编管会办公室!北京100091,北京大学信息管理系!北京100871
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  政府信息;;信息公开;;信息安全;;信息立法;;政府上网;;中国
Summary-摘要:  本文概述立法开放政府信息对于有效开发和科学利用政府信息资源 ,促进民主政治和廉政建设 ,实现政府信息资源共享 ,推动我国经济和社会发展的重要意义 ;就政府信息开放与立法问题 ,围绕公民、法人和其他组织对政府信息的获取 ,政府信息的发布与提供 ,政府部门之间的信息交流 ,政府信息的密级设定与调整 ,公民个人信息的控制等方面进行了研究


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  网络环境下期刊信息资源的开发与利用
Author-作者:  万跃华,叶爱菊
Organ-单位:  浙江工业大学图书馆!杭州310014,中国计量学院图书馆!杭州310034
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  网络环境;;电子期刊;;网络资源利用;;文献传递
Summary-摘要:  论述网络环境下期刊信息的特征 ,网络环境下的期刊信息资源保障 ,提出了网络环境下期刊信息资源开发的主要策略 ,包括开展期刊目次报道、开展定题服务、网上期刊信息资源的开发、利用网络开展文献传递服务等


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  论网络环境下科学信息交流载体的整合
Author-作者:  方卿
Organ-单位:  武汉大学信息管理学院!武汉430072
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科学信息;;信息交流;;信息载体;;网络载体
Summary-摘要:  网络载体的迅速发展打破了原有的科学信息交流载体结构之间的平衡 ,因此 ,必须对新兴的网络载体与传统的纸型载体在科学信息交流体系中进行结构与功能的整合 ,对不同的信息交流载体进行新的功能定位。文章对科学信息交流载体整合的必要性、整合的思路和网络环境下科学信息交流载体的兼容模式等问题展开论述


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  我国企业信息化与竞争情报的实态调查(上)
Author-作者:  谢新洲,李娜,黄绍起
Organ-单位:  北京大学信息管理系!北京100871,北京大学信息管理系!北京100871,北京牡丹电子集团!北京100083
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  竞争情报;;企业信息化;;调查研究;;中国企业
Summary-摘要:  本文根据对全国各行企业进行随机问卷调查的返回有效问卷进行统计 ,分析了开展竞争情报工作的企业的基本情况、竞争情报人员的基本情况、竞争情报部门的基本情况、竞争情报的目的、竞争情报活动方法与技术、竞争情报活动的效果及竞争情报活动中存在的问题 ,文章最后根据综合分析 ,对在我国大力开展竞争情报工作提出了建议


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  北京竞争情报发展模式探析
Author-作者:  沈丽容
Organ-单位:  南京大学信息管理系!南京210093
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  竞争情报;;企业情报;;工商情报
Summary-摘要:  北京自 1994年开展竞争情报活动以来 ,已为 8家大型企业成功地导入竞争情报。文章对北京发展竞争情报的模式进行了探讨 ,以期对我国其他城市或地区有所启示


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  基于元数据的Web信息检索研究
Author-作者:  王晔,王继成,张福炎
Organ-单位:  南京大学计算机系!南京210093,南京大学计算机系!南京210093,南京大学计算机系!南京210093
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  元数据;;信息检索;;DublinCore;;MARC;;Z3950
Summary-摘要:  本文针对当前Web信息检索的不足 ,提出了一种新的基于元数据的检索方式 ,并利用Z39 50协议实现了一个检索服务器。通过DublinCore元数据集到MARC的相互转化 ,保持了与通用的Z39 50客户端的兼容性


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  智能化农业信息系统的设计与应用
Author-作者:  尹锋
Organ-单位:  湖南省科技信息所!长沙410001
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息系统;;专家系统;;智能化;;网络;;农业
Summary-摘要:  信息系统的智能化是网络建设的重要发展趋势。本文从推进农业信息化的角度出发 ,论述了湖南智能化农业信息系统的网络体系、联网方式、功能定位、资源开发与以专家系统为代表的咨询服务系统建设等有关问题 ,重点分析了网络环境下的农业专家系统的基本结构、开发平台、应用框架等设计技术和推广应用等工作。文章对智能化信息技术在农业领域的应用和网络系统从一般信息服务走向知识服务的探索具有现实意义


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  数字图书馆中的知识发现
Author-作者:  韩惠琴,刘柏嵩
Organ-单位:  宁波大学图书馆!宁波315211,宁波大学图书馆!宁波315211
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数字图书馆;;知识发现;;信息发现;;信息提供
Summary-摘要:  本文针对数字图书馆特点 ,提出将知识发现技术应用于数字图书馆的信息发现和信息提供的方案 ,并介绍和分析了几种具体的应用形式 ,对我们今后实现数字图书馆原型有较大的启迪作用


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  数字图书馆数据库开发和使用中的版权问题
Author-作者:  党跃臣,张晔,王韫华
Organ-单位:  武汉大学信息管理学院!武汉430072,武汉大学信息管理学院!武汉430072,承德医学院图书馆!承德067000
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数据库;;版权;;数字图书馆
Summary-摘要:  数据库的开发和利用是数字图书馆建设与读者服务的重要内容和基础。本文在总结数据库版权保护现状的基础上 ,对数字图书馆数据库的开发、数据库的保护期以及合理使用等问题作了重点阐述


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  信息服务的社会监督(Ⅰ)——信息服务监督的社会化发展与社会监督体系的构建
Author-作者:  胡昌平
Organ-单位:  武汉大学信息资源研究中心!武汉430072
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息服务;;社会监督;;社会发展
Summary-摘要:  有效地实施社会监督是信息服务社会化发展的重要保障 ,也是现代信息服务业发展的需要。本文立足于我国信息服务社会化发展中管理机制的变革 ,分析了信息服务监督体系的变化 ,探讨了当代信息服务监督的社会化发展目标、要求与原则 ,面对国际信息化环境和信息服务业发展中基本关系的转变 ,提出了信息服务的社会监督体系的构建和社会监督体系的确立思路和确立其基本体系的依据


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  信息服务与我国信息服务业发展趋势分析
Author-作者:  黄宁燕
Organ-单位:  中国科技信息研究所!北京100038
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息服务;;信息服务业;;信息产业;;信息基础设施
Summary-摘要:  信息服务业作为信息产业的重要组成部分 ,已成为未来的重点发展方向。本文从信息服务业与信息产业的关系及信息服务业的分类出发 ,提出了信息基础设施建设与信息服务发展之间的相互促进作用 ;从硬件信息基础设施和软件信息基础设施两个方面预测了第二次信息化浪潮的到来 ,以及未来信息服务业的大发展 ;并就世界信息服务市场和我国信息服务市场的发展趋势进行了分析和预测


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  论信息的开发利用
Author-作者:  邬锦雯
Organ-单位:  华南师范大学经济管理学院信息管理系!广州510631
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息开发利用;;信息资源;;信息技术;;信息管理;;信息本质
Summary-摘要:  本文系统地总结了信息开发利用的含义和内容 ,从宏观的角度分析了信息开发利用的六个发展阶段 ,在此基础上讨论了在开发利用的能动作用下 ,或者说在技术的作用下信息本质的变化以及所形成的几个级别 ,指出了现阶段信息开发利用的战略方向和意义


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  《Chin Phys Lett》1995～2000年论文与作者定量分析
Author-作者:  黄莉娟
Organ-单位:  湖南师范大学理学院!长沙410006
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  《ChinPhysLett》;;文献计量学;;论文;;作者
Summary-摘要:  用文献计量学方法统计、分析了 1995～ 2 0 0 0年《ChinPhysLett》多项指标。得出其平均载文量、作者合作度、合著率、篇均引文数、有引文论文率等指标均高于国内同类期刊均值。对科研工作具有参考价值


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  我国情报学期刊统计分析与评价
Author-作者:  程刚,邹志仁
Organ-单位:  南京大学中国社会科学研究评价中心!南京210093,南京大学中国社会科学研究评价中心!南京210093
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  期刊评价;;引文分析;;CSSCI
Summary-摘要:  文章依据南京大学中国社会科学研究评价中心研制的《中国社会科学引文索引》( 1998)光盘数据库 ,对我国情报学的主要期刊的来源文献、引文、编辑出版情况进行统计分析和评价


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  90年代《中国科学》生命科学学科引文分析
Author-作者:  曾英姿
Organ-单位:  四川大学图书馆!成都610064
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  引文分析;;中国科学;;生命科学;;合作强度;;科技期刊
Summary-摘要:  采用引文分析等方法 ,对《中国科学》生命科学学科 90年代论文引文进行了探讨。结果显示 ,载文量较小但文后平均引文相当高 ;引文类型中期刊占绝对优势 ( 88 51% )、书籍次之( 9 91% )、特种文献则十分稀少 ( 0  98% ) ,引文老化速度较稳定但出版时滞有增强之势 ;合作程度较高 ;引文源分析发现 ,中文引文较集中而外文引文符合布拉德福分布曲线 ,且引文偏向于微观研究。由上述分析指标可知 ,《中国科学》生命科学学科 90年代论文引文指标领先于国内科技期刊 ,接近国际同类先进期刊水平


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  高校学报影响因子的灰色关联分析
Author-作者:  李晓红,陈冀青
Organ-单位:  山东大学学报(自然科学版)编辑部!济南250100,山东大学学报(自然科学版)编辑部!济南250100
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  影响因子;;灰色关联分析;;关联度;;关联序
Summary-摘要:  利用灰色关联分析的基本原理和求解方法 ,讨论了理工、综合类高校学报影响因子与其他指标之间的关系 ,并给出了各指标的关联序


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  情报学的新发展
Author-作者:  梁战平
Organ-单位:  中国科学技术信息研究所!北京100038
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  情报学;;新发展;;中国
Summary-摘要:  随着信息时代的来临 ,数字化革命正导致情报学发生深刻的变革和飞跃。情报学与图书馆学、档案学以及相关的编辑出版学趋向一体化 ,并与其他学科交叉融合 ,形成一系列跨学科课程 ,情报学已形成大学科结构。情报学的研究正围绕信息与社会、信息与服务、信息与学习三大范畴展开 ,并按照社会需求导向和科技进步导向发展 ,出现了历史上最好的局面


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  我国信息产业结构高度之比较分析
Author-作者:  裴成发
Organ-单位:  山西大学信息管理系!太原030006
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  中国;;信息产业;;结构高度
Summary-摘要:  本文立足国家产业结构调整的基础上 ,对我国信息产业结构高度进行比较分析 ,并提出信息产业高度化发展的建议


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  信息化对天津市经济发展的推动作用研究
Author-作者:  余学林,陈宗胜,安虎森,徐肖君,张青,陈春江
Organ-单位:  天津大学!天津300072,天津市发展计划委员会!天津300040,天津南开大学经济研究所!天津300071,天津市科学技术信息研究所!天津300074,天津市科学技术信息研究所!天津300074,天津市发展计划委员会!天津300040
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息化;;信息产业;;网络经济;;经济发展
Summary-摘要:  本文从信息化建设与经济发展之间的关系入手 ,以基础理论为依据 ,采用数学模型的定量分析方法 ,重点论述信息化建设对天津市经济增长的作用、影响和贡献 ,为今后信息化更好地服务于经济建设提供依据


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  河北省信息产业宏观分析及“十五”期间发展对策
Author-作者:  邢志强,周军堂,马蕴,王凤英
Organ-单位:  河北师范大学社科信息中心!石家庄050091,河北省信息化领导小组办公室!石家庄050051,河北省信息化领导小组办公室!石家庄050051,河北省经济信息中心!石家庄050051
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息产业;;水平测度;;规模结构;;发展对策;;河北省
Summary-摘要:  本文用“指数法”测度河北省社会信息化水平 ,用“波拉特法”分析信息产业的发展规模和结构 ,用“勃朗指数平滑法”进行前瞻性预测。文中提出的分析模型和建议 ,对河北省信息产业发展具有重要参考意义和实用价值


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  从信息管理透视七代企业管理
Author-作者:  肖勇
Organ-单位:  华中师范大学信息管理系!武汉430079
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息管理;;企业管理;;企业信息管理;;企业信息管理模式数据管理;;信息系统管理;;信息资源管理;;信息环境管理;;知识管理;;智能管理
Summary-摘要:  本文认为信息管理是一个较为笼统的说法 ,它可以划分为数据管理、系统管理、资源管理、环境管理、知识管理和智能管理六个阶段或层次。依据企业中有无信息管理以及企业信息管理所处的阶段或层次 ,可相应地将企业管理划分为七代


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  更正
Organ-单位:  《情报学报》编辑部
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  《情报学报》;


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  现代企业信息系统的构成与运行方式
Author-作者:  何绍华
Organ-单位:  武汉大学传播与信息学院!武汉430072
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  现代企业;;信息系统;;构成;;运行方式
Summary-摘要:  本文探讨和分析了国内外标准化的先进企业信息系统的构架与运行方式 ,采取拿来主义 ,借鉴成功经验 ,与国际惯例接轨 ,以便推行标准化的各种企业信息系统 ,为提高我国企业在国际上的竞争能力作出贡献


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  企业竞争情报活动研究
Author-作者:  朱战备,赖茂生
Organ-单位:  北京大学信息管理系!北京100871,北京大学信息管理系!北京100871
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  竞争情报;;竞争信息;;情报活动
Summary-摘要:  本文对企业的竞争情报活动的概念进行了界定 ,阐述了竞争情报部门存在的理由和所具有的优势 ,并分析了企业竞争情报工作中存在的问题 ,最后用一个翔实的案例说明了如何运作企业的竞争情报活动。这对竞争情报从研究转向实践和应用 ,对于企业如何从事竞争情报工作具有指导意义


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  现代企业竞争与竞争情报的开发利用
Author-作者:  何坤振
Organ-单位:  南通工学院图书馆!南通226007
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  企业;;竞争;;竞争情报
Summary-摘要:  本文分析了信息时代企业竞争的新趋势 ;指出了合作型竞争已经成为现代企业竞争的新模式 ;阐述了在建立竞争情报系统的基础上充分开发利用竞争情报提高企业竞争实力的途径和方法


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  基于链接分析的学术性WWW网络资源评价与分类方法
Author-作者:  黄奇,李伟
Organ-单位:  南京大学信息管理系!南京210093,南京大学信息管理系!南京210093
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  网络资源;;量化评价;;分类方法
Summary-摘要:  本文给出基于经济学和情报学的理论与方法结合之上的量化评价方法。它主要利用网页间的链接关系 ,在对网站进行评价的同时 ,完成网站分类。对优化现有的搜索引擎性能具有一定的价值 ,对提高个性化搜索agent的效率尤其有效


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  基于“推”模式的网络信息服务及其相关技术研究
Author-作者:  焦玉英,索传军
Organ-单位:  武汉大学传播与信息管理学院!武汉430072,武汉大学传播与信息管理学院!武汉430072
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  “推”模式;;网络信息服务;;推技术
Summary-摘要:  本文首先概述了基于“推”模式网络信息服务的概念和特征 ,并将它与传统的SDI服务进行了比较。在分析Push技术的基础上 ,提出了“推”模式网络信息服务的作用机理。最后 ,还介绍了“推”模式网络信息服务当前的研究和应用现状 ,以及一些急待研究和解决的技术问题


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  网络出版的失范与伦理约束
Author-作者:  付立宏
Organ-单位:  武汉大学传播与信息学院!武汉430072
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  网络出版;;伦理;;失范;;调适
Summary-摘要:  网络出版是出版业发展的新动向。在网络出版的发展过程中 ,产生了一些不和谐的“音符”。网络出版伦理因其具有网络出版的法律、政策及技术调控手段所不具备的独特属性 ,能够在规范网络出版活动方面大显身手


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  网上机器翻译及其发展新趋势
Author-作者:  周炯亮,周昌乐
Organ-单位:  浙江大学西溪校区计算机系!杭州310028,浙江大学西溪校区计算机系!杭州310028
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  机器翻译;;互联网技术;;市场展望
Summary-摘要:  本文探讨了网上机器翻译的分类、可用性、国际国内的市场应用状况和在中国开发网上机器翻译的紧迫性 ,最后提出了目前存在的主要问题 ,并展望了网上机器翻译的发展新趋势


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  中文全文标引的主题词标引和主题概念标引方法
Author-作者:  韩客松,王永成
Organ-单位:  上海交通大学!上海200030,上海交通大学!上海200030
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  主题词标引;;主题概念标引;;层次概念词典;;自动标引
Summary-摘要:  中文全文标引正在越来越受到重视。本文主要研究了三个方面的问题 ,首先是全文主题词标引的加权问题 ,综合考虑了五个方面的因素 ;其次是介绍了一种用层次概念词典改进主题词标引质量的新方法 ;最后又提出了用三种不同的方法产生主题概念进行全文标引的的主题概念标引。受限范围内的实验结果显示本文的方法有一定的理论和实用价值。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  Web页面中文文本主题的自动提取研究
Author-作者:  韩客松,王永成,滕伟
Organ-单位:  上海交通大学!上海200030,上海交通大学!上海200030,上海交通大学!上海200030
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  Web页面文本;;主题抽取　加权
Summary-摘要:  Internet上的内容日益增多 ,搜索引擎返回的结果往往冗长。本文首先讨论Web页面文本与一般文本的四个不同点 ,然后介绍一种以统计方法为主、以匹配校验为辅的Web页面中文文本主题自动提取方法 ,它能帮助用户在最短时间内了解当前页面的主题。实验显示 ,所提取的前15个字串 ,反映主题的平均正确率在 85%以上 ,而处理时间仅为几十到几百毫秒。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  数字图书馆的用户管理与服务
Author-作者:  赵继海,史国祥
Organ-单位:  浙江大学图书馆!杭州310027,浙江大学图书馆!杭州310027
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数字图书馆;;虚拟用户;;用户管理;;信息服务
Summary-摘要:  文章提出了数字图书馆的虚拟用户概念 ,分析了虚拟用户利用信息资源的特点。认为数字图书馆有必要通过用户认证和访问授权的机制对虚拟用户进行管理 ,并研究他们访问和利用数字资源的规律。将数字图书馆复杂的用户界面进行集成和简化、开展网上咨询、提供个性化服务和培训是虚拟用户服务工作的重要内容


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  庆祝中国科技情报事业创建45周年学术研讨会征文通知
Author-作者:  中国科技情报学会
Organ-单位:  情报学报
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科技信息服务;学术研讨会;中文摘要;信息事业;数字图书馆;情报;中华人民共和国;


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  信息资源建设不能只增长不升级——论我国数字图书馆中文信息的采掘与加工
Author-作者:  刘勇定
Organ-单位:  南京图书馆!南京210018
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数字图书馆;;信息资源
Summary-摘要:  构建数字图书馆 ,最重要的是建立优质的信息资源保障体系。在现阶段 ,我们必须围绕支持我国的知识创新工程 ,支持科技与经济发展来构建中文信息资源 ,不仅要求得数量的增长 ,更应当注重质量的提高


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  再版索引理论的创立与实践探索
Author-作者:  赵呈刚
Organ-单位:  清华大学图书馆信息参考部!北京100084
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  再版索引
Summary-摘要:  再版索引是一种全新的信息组织与信息揭示的方法 ,它是根据文献自身 (作为一个整体 )不断演化 (再版、重印 )的现象为基础编制而成的索引 ,它揭示了不同学科文献自身演化 (再版、重印 )的规律 ,能对图书等文献的质量进行定量评价。再版索引理论的创立不仅填补了情报学理论研究领域的一项空白 ,而且也为文献计量学开辟了新的研究领域。同时为科学、系统、完整地进行学术评价提供了客观的依据


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  机械、仪表工业类核心期刊的引文分析
Author-作者:  高非
Organ-单位:  沈阳工业大学图书馆!沈阳110023
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  机械;;仪表;;核心期刊;;引文分析
Summary-摘要:  对《中文核心期刊要目总览》收录的机械、仪表工业类 2 5种核心期刊中 1998年所载论文的引文进行调查统计。对平均载文量、引文的数量、文献类型、语种分布、年代分布和各种中文文献被引频次等有关信息进行定量分析 ,客观地对该类 2 5种核心期刊的引文水平和一般规律进行综合评价


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  UNIX口令系统的安全
Author-作者:  杨传斌
Organ-单位:  浙江师范大学图书馆!金华321004
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  DES;;UNIX;;网络安全;;口令
Summary-摘要:  本文介绍了UNIX口令系统的结构 ,分析了DES算法和存在的问题 ,并分别针对用户和系统管理员提出了增强UNIX系统安全性的方法


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  企业信息资源的集成管理
Author-作者:  霍国庆,杨英
Organ-单位:  中国科技大学研究生院管理学部!北京100039,中国科技大学研究生院管理学部!北京100039
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  集成管理;;信息资源;;企业
Summary-摘要:  集成管理是企业信息资源管理的主要内容之一 ,其前提是企业历史上形成的相互分离的信息功能的集成 ,其核心是企业内外部各种信息流的集成 ,其实施基础是各种信息手段的集成。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  简论信息产品导致的社会财富分配
Author-作者:  薛飞,杨兰
Organ-单位:  华中师范大学信息管理系!武汉430070,中南财经大学计算中心!武汉430071
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息产品价值;;价值实现;;财富分配;;财富侵占
Summary-摘要:  本文比照经济学中原有的国民收入初次分配和再次分配的理论 ,对信息产品导致的社会财富分配问题进行了论述。并着重分析了由信息产品导致的对社会财富的不合理分配现象 ,即财富侵占问题


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  信息服务的社会监督——信息服务的技术质量监督
Author-作者:  胡昌平,辛春华,张立
Organ-单位:  武汉大学信息资源研究中心!武汉430072,武汉大学信息资源研究中心!武汉430072,武汉大学信息资源研究中心!武汉430072
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  信息服务;;技术质量;;社会监督
Summary-摘要:  信息服务的技术质量问题是长期以来存在于信息服务管理中的一个重要问题 ,技术质量监督直接关系到信息服务行业的发展和服务的社会利用。本文从信息服务的技术质量认证及其标准化分析出发 ,讨论了以技术质量认证为基础的服务技术质量监督体系的确立及监督的实施 ,通过国内外比较和未来发展的趋势 ,提出了我国进行信息服务技术质量监督的改革模式和组织方式。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  万维网信息资源组织中域名的规范化问题
Author-作者:  宛玲
Organ-单位:  河北大学信息管理系!保定071002
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  域名;;万维网;;信息组织
Summary-摘要:  域名在万维网信息资源组织中占有特殊的地位。本文分析了目前域名名称命名中所存在的问题 ,提出了改进域名信息服务功能的一些命名措施 ,指出域名应具有揭示站点信息资源的性质以及易于记忆的功能。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  竞争情报系统的业务模式分析研究
Author-作者:  苗杰,倪波
Organ-单位:  南京大学信息管理系!南京210093,南京大学信息管理系!南京210093
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  竞争情报系统;;竞争情报;;业务模式
Summary-摘要:  文章从竞争企业组织结构、竞争情报系统组织结构和运作模式、用户对象、数据源及业务流程方面对竞争情报系统业务模式作了分析研究。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  竞争情报计算机系统模型分析
Author-作者:  冯维扬
Organ-单位:  南京大学信息管理系!南京210093
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  竞争情报;;竞争情报系统;;反竞争情报;;数据仓库;;联机分析处理
Summary-摘要:  本文根据竞争情报系统理论研究的新进展 ,运用以数据仓库和联机分析处理为核心的计算机技术构建了一个竞争情报计算机系统模型 ,并详细分析了各子系统的功能、结构和作用 ,提出了建立竞争情报计算机系统应遵守的基本原则 ,论述了竞争情报计算机系统对提高企业的整体竞争力的重要作用


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  机械工业企业信息化建设水平测度方法
Author-作者:  刘凤勤,李振福,靖继鹏
Organ-单位:  吉林大学!长春130025,吉林大学!长春130025,吉林大学!长春130025
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  企业信息化;;信息技术;;综合力度法
Summary-摘要:  企业信息化是国民经济信息化的基础。机械工业是国民经济发展的重点。本文提出了企业信息化综合力度法 ,对机械工业的企业信息化建设水平进行测度。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  基于Internet的信息组织研究
Author-作者:  董慧,余传明
Organ-单位:  武汉大学传播与信息管理学院!武汉430072,武汉大学传播与信息管理学院!武汉430072
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  Internet;;信息组织;;信息资源管理
Summary-摘要:  “文献爆炸”导致了文献的极度分散与用户的信息需求相对集中的尖锐矛盾 ,基于对一次文献进行综合、简化、浓缩和索引的传统文献信息组织模式应运而生———传统的情报学也正是在这样的背景下得到了迅速的发展。网络的发展使得我们面临新的挑战 ,如何解决巨大网络信息量与特定的用户需求的特定矛盾 ,成为当务之急。本文正是基于这一现实 ,分析了网络信息收集与网络信息组织的基本方法 ,并以“图书馆学情报学虚拟图书馆”为例 ,介绍了网络信息组织系统的计算机实现过程


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  基于Web技术的信息发布模型及其应用技术
Author-作者:  毕强,闫凤英
Organ-单位:  吉林大学经济管理学院信息管理系!长春130022,长春工程学院图书馆!长春130012
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  Web文档;;Web信息资源发布;;数据库发布
Summary-摘要:  针对Web信息发布的文档类型 ,描述了基于Web技术的信息发布模型 ,阐明了Web与数据库的集成是Web信息发布的必然趋势 ,探讨了Web与数据库集成的应用技术


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  自动文摘系统评价方法的研究与实践
Author-作者:  沈洲,王永成,许一震,方澈
Organ-单位:  上海交通大学计算机系!上海200030,上海交通大学计算机系!上海200030,上海交通大学计算机系!上海200030,上海交通大学计算机系!上海200030
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  自然语言处理;;自动文摘;;评价方法
Summary-摘要:  自动文摘系统作为一种信息压缩精选工具 ,越来越引起人们广泛的兴趣。但是 ,目前仍未有一种客观公认的评价方法来对已有的系统进行评价 ,从而极大地阻碍了自动文摘领域的研究。本文首先阐述了自动文摘系统评价所面临的问题 ,随后综述了当前国内外自动文摘的评价方法 ,最后提出并实践了一种参照Turing测试的思想进行自动文摘系统评价的方法


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  一种新的快速排序算法——位置计算法
Author-作者:  马国华,郭少友
Organ-单位:  郑州大学信息管理系!郑州450052,郑州大学信息管理系!郑州450052
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  快速排序法;;位置计算法;;数据处理
Summary-摘要:  本文在研究快速排序法的基础上 ,提出了一种新的算法———位置计算法。与快速排序法算法相比 ,新算法用非递归方法实现 ,通过比较数据计算其排序位置 ,避免了递归调用入栈、出栈辅助操作和数据交换操作 ,从而节省了内存开销 ,提高了运行效率。通过上机实验 ,获得满意的效果。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  Web网页识别算法研究
Author-作者:  韩彬斌,王培康
Organ-单位:  中国科学技术大学电子工程与信息科学系!合肥230027,中国科学技术大学电子工程与信息科学系!合肥230027
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  特征提取;;机器学习;;WWW;;网页识别
Summary-摘要:  WWW上的文本信息挖掘工作是网络信息处理领域的新课题。本文研究了两种机器学习算法———Rocchio算法和Widrow Hoff算法在Web网页识别领域中的应用 ,并对几种网页识别算法进行了比较分析


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  基于EDC的书目元信息管理系统设计与实现
Author-作者:  黄伟红,张福炎
Organ-单位:  南京大学计算机科学与技术系!南京210093,南京大学计算机科学与技术系!南京210093
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  DublinCore;;元数据;;MARC;;元信息管理系统
Summary-摘要:  DublinCore(简称DC)是Internet上一种适用于普通电子文档元数据的规范 ,而文献信息领域的元数据规范为MARC标准。为了实现大量的MARC书目数据在Internet上的重用 ,本文对DC进行了扩展 ,在此基础上设计并实现了一个基于EDC(ExtendedDublinCore)的书目元信息管理系统 ,讨论了其中的关键技术 ,系统的成功运行证明了设计方案的可行性。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  信息系统中一种面向粗糙集的数据挖掘方法
Author-作者:  程岩,黄梯云
Organ-单位:  哈尔滨工业大学管理学院!哈尔滨150001,哈尔滨工业大学管理学院!哈尔滨150001
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  数据挖掘;;信息系统;;粗糙集
Summary-摘要:  数据挖掘技术是信息系统的一个重要研究内容 ,它可以从大量数据中自动发现对决策有帮助的知识。许多数据挖掘技术仅仅适用于精确集 ,不适用于粗糙集 ,而现实中粗糙集是普遍存在的现象 ,因此开发出一种面向粗糙集的数据挖掘技术在信息系统的研究领域具有重要意义。本文结合粗糙集理论提出了一个信息系统的粗糙集模型 ,在此基础上设计出一个属性约简方法及从粗糙集中发现规则的算法 :Apriori_2。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  文本挖掘、数据挖掘和知识管理——二十一世纪的智能信息处理
Author-作者:  韩客松,王永成
Organ-单位:  上海交通大学!上海200030,上海交通大学!上海200030
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  文本挖掘;;数据挖掘;;知识管理;;知识发现
Summary-摘要:  本文首先介绍了数据挖掘、文本挖掘和知识管理等概念 ,然后从技术角度出发 ,将知识管理划分为知识库、知识共享和知识发现三个阶段 ,分析了作为最高阶段的知识发现的关键技术和意义 ,最后指出在文本中进行知识发现是新世纪智能信息处理的重要方向


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  图书情报学信息网页数据库设计及实现
Author-作者:  沈祥兴,余传明
Organ-单位:  武汉大学传播与信息学院!武汉430072,武汉大学传播与信息学院!武汉430072
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  VBScript;;ADO;;ASP;;JDBC;;CGIWeb数据库
Summary-摘要:  本文首先介绍了当前广泛采用Web数据库接口技术—CGI、JDBC、ADO与ASP ;接着 ,以武汉大学传播与信息学院网页数据库的设计与实现为例 ,详细介绍如何通过利用ASP技术 ,快速、方便地创建良好的人机交互界面和开发稳定、快捷的后端服务平台的过程。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  科技期刊选订的灰色聚类决策
Author-作者:  王筠
Organ-单位:  辽宁师范大学数学系!大连116029
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  科技期刊;;选订;;灰色聚类决策;;层次分析
Summary-摘要:  本文给出了科技期刊选订的一种系统分析方法———灰色聚类决策法。并将其与笔者曾提出的选刊的层次分析法进行对比分析


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  论软科学与情报科学的关系
Author-作者:  解怀宁,熊渠邻
Organ-单位:  西南师范大学化学化工学院!重庆400715,西南师范大学化学化工学院!重庆400715
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  软科学;;情报科学;;关系
Summary-摘要:  通过将软科学和情报科学进行对比 ,找出并审察了软科学和情报科学的关系 ,指出在社会主义市场经济条件下 ,二者平行发展的前景


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  韩国IT产业发展分析
Author-作者:  黄奇,张庆锋
Organ-单位:  南京大学信息管理系!南京210093,南京大学信息管理系!南京210093
Source-文献来源:  情报学报
Keyword-关键词:  韩国;;IT产业
Summary-摘要:  文章介绍了韩国IT产业的发展过程及重要的政府计划 ,分析了韩国IT产业迅速崛起的原因 :政府积极有效的扶持、信息化人才的培养、卓有成效的企业研究机构、完善的高新技术市场服务体系、在技术引进基础上自行开发

