SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  概念设计中基于知识流的语义化知识管理技术框架研究
Author-作者:  王曰芬;傅柱;吴鹏;
Organ-单位:  南京理工大学经济管理学院;江苏省社会公共安全科技协同创新中心;河海大学企业管理学院;
Source-文献来源:  数据分析与知识发现
Keyword-关键词:  概念设计;;知识流;;知识管理;;语义化;;技术框架
Summary-摘要:  [目的]为提升概念设计的质量和效率,研究概念设计中基于知识流的语义化知识管理技术框架。[方法]在现有设计知识管理研究的基础上,针对概念设计环节引入知识流理论;从知识管理过程和概念设计过程两个视角对概念设计知识管理中的知识流进行简要分析和建模,结合知识管理和现代设计两个领域中的知识流理论,对两个过程进行连接和集成,形成基于知识流的语义化知识管理技术框架,并进一步分析技术框架的需求、组成、功能等内容。[结果]从知识管理过程视角出发,提出知识管理过程中的知识流参考模型;从概念设计过程视角出发,提出基于角色模型的工作流和知识流整合模型;从技术框架中知识的流动角度,提出基于知识流的语义化知识管理技术框架模型;从技术框架的层次结构角度,提出基于层次结构的语义化知识管理技术框架模型。[局限]从宏观角度对该技术框架进行研究,但未能细化框架的各部分内容。[结论]技术框架能够系统地揭示现代设计知识管理技术的内涵和机理,为后续概念设计知识管理技术及其应用研究提供参考和借鉴。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  我国智库知识管理与情报服务创新研究现状与展望
Author-作者:  刘春艳;赵丽梅;
Organ-单位:  黑龙江大学信息管理学院;
Source-文献来源:  现代情报
Keyword-关键词:  智库;;知识管理;;情报服务;;创新;;现状与展望
Summary-摘要:  基于大量国内相关研究文献,从智库知识管理、智库情报服务创新、智库知识管理与情报服务创新关系入手,对近些年我国智库知识管理与情报服务创新主要学术观点进行分析,总结了我国智库知识管理与情报服务创新的研究现状,分析了研究存在的不足,最后展望了未来我国智库知识管理与情报服务创新的重点研究方向与可能出现的研究热点。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  企业创新组织软环境、知识管理、创新绩效——动态环境下有调节的中介作用模型
Author-作者:  王欣;徐明;
Organ-单位:  东华大学旭日工商管理学院;
Source-文献来源:  华东经济管理
Keyword-关键词:  创新组织软环境;;知识管理;;创新绩效;;环境动态性;;有调节的中介效应
Summary-摘要:  文章基于环境适配性的观点,探讨企业内外环境对企业创新绩效的影响机制。创造性地将企业创新氛围、变革型领导风格纳入企业创新组织软环境的概念中。实证结果表明:知识管理是企业创新组织软环境对创新绩效产生影响的中介因素;环境动态性调节了创新组织软环境通过知识管理对企业创新绩效产生影响的中介过程的后半部分,即对知识管理与创新绩效之间的关系具有调节作用。据此,建议管理者一方面需要提高企业对所处商业环境变动的预见性,另一方面,在组织内部需要重视组织创新氛围和变革型领导的作用,加强知识资本的培育,重视知识在企业内外部的流通和运用。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  中国图书馆学理论基础研究综述
Author-作者:  易凌;龚蛟腾;
Organ-单位:  湘潭大学公共管理学院;中国图书馆学史研究中心;
Source-文献来源:  图书馆论坛
Keyword-关键词:  图书馆学;;理论基础;;中国
Summary-摘要:  图书馆学的理论基础是图书馆学发展的根基。自1984年"杭州会议"以来,历届全国图书馆学基础理论研讨会都探讨了理论基础问题,尤其是2017年于湘潭大学召开的第七届研讨会将其列为研讨分主题之一,并开展了深入讨论。目前中国图书馆学在理论基础内涵、定位与作用等方面保持着多元发展的态势,学者们从科学哲学、马克思主义哲学、图书馆哲学、信息哲学的哲学视角,资源认知、信息管理、知识管理的信息知识视角,宏观文化、公共文化、传统文化、信息文化、人文文化的文化视角,社会学、交流理论、中介理论、制度理论的社会视角,管理学、公共管理、人本管理的管理视角和多元学说、层次理论、宏观科学、其他理论的综合视角出发,积极探索图书馆学的理论基础等重要议题。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  高校智库评价指标体系的实证研究——基于知识管理理论视角
Author-作者:  郭瑞;
Organ-单位:  华中师范大学公共管理学院;
Source-文献来源:  情报杂志
Keyword-关键词:  高校智库;;评价指标体系;;因子分析;;知识管理理论
Summary-摘要:  [目的/意义]公正、科学的智库评价能够为高校智库发展诊断号脉,是高校智库发展的听诊器和指挥棒,因此指标体系建设在智库评价中占有重要的地位,当前我国智库评价过程中,对支撑指标体系的理论研究和理论工具的运用阐述较为缺乏,降低了指标体系科学性、说服力。[方法/过程]结合知识管理理论,采用实证研究范式,构建一套针对高校智库的评价指标体系,通过问卷调查,回收有效问卷72份,通过SPSS因子分析技术对指标体系进行修正和赋权。[结果/结论]提出从注重高校智库实体建设、社会影响力、政府影响力、学术及同行影响力的评价和特殊因子的补充作用等5个方面,对高校智库进行评价和引导。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2017
Title-题名:  关系资本对知识型员工默会知识共享影响
Author-作者:  张春阳
Organ-单位:  山东工商学院
Source-文献来源:  山东工商学院
Keyword-关键词:  认知幸福感;;关系资本;;知识型员工;;默会知识共享
Summary-摘要:  在21世纪知识经济时代下,蕴藏在知识型员工头脑中的知识,尤其是默会知识,已经成为经济增长和组织发展与创新的决定性因素。有效的共享默会知识是组织知识管理的关键构成,已经成为一个最受国内外学者们关注的重要话题。近些年来,幸福感作为积极心理学中的重要的且经常被忽视的因素逐渐在西方涌现和受到关注,成为组织行为学领域研究的热点问题。大量研究表明,幸福感高的员工表现出更多的组织公民行为,更优秀的工作绩效。与此同时,国内外学者们将社会资本广泛地应用于信息管理领域,尤其是知识管理当中与知识共享和组织绩效有关的组织现象与人际关系的研究。然而,梳理文献发现,将社会资本、员工工作幸福感与默会知识共享纳入到一个分析框架下的研究并不多见,尤其是基于我国文化背景和企业员工自身特征下提出适合我国企业默会知识共享相关模型的研究甚为匮乏。从“幸福人”假设的理论视角剖析知识型员工工作幸福感概念在社会资本与默会知识共享行为的传导效应,很有可能是进一步探索社会资本与默会知识共享内在关联的一个理论层面的突破,但是学术界迄今尚未对这一课题给予高度关注。本文将重点选取知识型员工的工作幸福感的认知幸福感维度作为中介变量,构建了一个关系资本与企业知识型员工默会知识共享之间关系的整合模型,借助Spss19.0和Amos21.0等软件对利用国内外相关较为成熟量表所获取的350份有效问卷进行数据统计分析,主要运用信度和效度分析、因子分析、描述性统计分析、独立样本T检验、方差分析、多重分析、结构方程和回归分析等分析技术。研究结果表明:关系资本维度对企业知识型员工默会知识共享具有显著正向预测作用;认知幸福感与企业知识型员工默会知识共享具有显著正向预测作用;关系资本对企业知识型员工认知幸福感具有显著正向预测作用;认知幸福感在关系资本对企业知识型员工默会知识共享关系中起部分中介作用。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2017
Title-题名:  高校硕士研究生知识共享的影响因素研究
Author-作者:  乔佳汝
Organ-单位:  天津师范大学
Source-文献来源:  天津师范大学
Keyword-关键词:  高校;;知识管理;;知识共享;;硕士研究生;;隐性知识
Summary-摘要:  随着社会生产力的不断发展,人们受教育程度的逐渐上升,市场经济开始由工业经济转变成知识经济。伴随着经济的快速发展与组织管理模式的适时性变革,衍生出了一种新型的管理创新,即知识管理。而知识管理的起始点与核心要素就是"共享",其目标便在于通过知识共享,提升群体的整体素质以及核心竞争力。目前对于知识共享的研究多大多都是停留在概念和逻辑层面上实施分析,极少看到有实践方面的研究和统计有关的分析作为支撑,并且暂无研究地方院校硕士研究生这一特殊群体的知识共享状况。而现实中高校研究生管理中的知识交流情况还不够理想,存在着制约知识共享的因素。因此,本文以天津师范大学硕士研究生为研究对象,选取9名硕士研究生进行深度访谈,然后根据访谈内容和相关文献设计问卷。调查问卷采取电子网络形式发放,共收回154份。利用SPSS22.0软件,从思想意识,交流方式,激励因素和阻碍因素四个维度,分析探讨高校硕士研究生知识共享的影响因素,发现存在隐性知识难以共享,缺乏知识共享文化氛围,交流双方存在知识壁垒和缺乏谈话技巧等问题,根据得到的影响硕士研究生知识共享因素,提出了较具操作性的对策和建议,包括树立正确的价值观,提高知识共享意识,建立科学合理的知识共享激励机制,营造知识共享的校园文化氛围,成立学习型组织,提供有效的信息技术支持等措施和建议,为高校硕士研究生管理中的知识共享研究提供了有益借鉴。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2017
Title-题名:  政府网站信息资源多维语义知识融合研究
Author-作者:  黄新平
Organ-单位:  吉林大学
Source-文献来源:  吉林大学
Keyword-关键词:  政府公开信息;;政府网站;;网络资源;;语义;;知识融合
Summary-摘要:  近年来,我国政府信息公开工作进展迅速,越来越多的政务信息资源通过政府门户网站发布,这些信息涉及到各个领域,关系到国计民生和群众的切身利益,群众对其有着广泛的需求。然而由于政府机构的层次性,且行政机关的隶属不同、分工不同,造成政府网站发布的公开信息具有层次性、地域性、分散性等特点,这些海量的、孤立的、分散状态存在的碎片信息往往使人们束手无策,给公众获取有效信息造成障碍,影响政府公开信息的有效利用。政府网站信息资源数量的急剧增长在为人们获取所需的信息和知识带来更多机遇的同时也带来了更大的挑战。因此面对“信息海洋”与“知识匮乏”的对峙局面,迫切需要采取一定的方式和手段对多来源、多类型的政府网站信息资源进行类聚、重组和融合,构建一个有序高效的政府信息知识体系,为用户提供知识的有效获取与利用。知识融合能够针对多源分布信息的碎片化、冗余性、不完整性等问题,从众多数据源中抽取相关知识,经过知识转换、集成与合并等处理,产生新的集成化知识对象,从而为领域决策问题求解构造有效的知识资源。它为解决政府网站信息资源领域的知识服务问题提供了新思路、新方法和新途径。本文以实现政府网站信息资源的深层次开发和利用为立足点,以满足公众的高效率知识服务为目标,综合运用信息管理学、计算机科学、知识科学、系统科学等多学科的理论方法,拟从知识组织的角度架构政府网站信息资源知识融合框架模型,试图改变知识获取的固有流程,形成新的知识获取过程模型,提出对多源的、分散重复、被淹没的政府网站信息资源进行知识融合的理论框架与解决方案。在此基础上,以语义网、知识本体、知识发现等语义信息组织技术为支撑,尝试在语义环境下分别从内容维度、结构维度、应用维度三个不同维度探索政府网站信息资源知识融合的实现方法。具体研究内容包括:(1)通过对政府网站信息资源和知识融合等相关概念的阐述,进一步明晰了本文研究对象与研究内容的范畴。同时对本研究具有重要指导意义和参考价值的知识空间理论、知识组织理论、本体理论、知识发现理论进行了理论溯源。其中,知识空间多维度的知识分类与知识管理为本文政府网站信息资源多维度知识融合框架的构建提供了重要的理论支撑。知识组织理论对确定不同维度层级政府网站信息资源知识融合所需要实现的知识表示、知识重组、知识关联、知识聚类等过程具有重要的理论指导作用。本体是实现政府网站信息资源知识融合的有力工具,而知识发现理论则提供了解决政府网站信息资源知识融合问题的技术方案。(2)确定了政府网站信息资源知识融合的目标和原则,从用户信息需求和知识融合功能需求两个方面分析了知识融合需求,明确了知识融合的流程与体系结构等框架构建依据。然后对语义环境下政府网站信息资源知识融合过程中涉及的构成要素、功能要素及要素之间的关系进行了分析,并依此提出了基于语义的政府网站信息资源知识融合逻辑框架,从概念与逻辑层面回答了政府网站信息资源知识融合“做什么”的问题。在提出的基于语义的政府网站信息资源知识融合逻辑框架的基础上,以知识空间理论多维度的知识分类与知识管理,知识融合研究领域对知识类型的划分,以及信息融合研究领域中多源信息融合系统的结构与功能框架为依据,提炼出了由数据级融合、概念级融合、决策级融合构成的知识融合功能结构,并依此分别从内容维度、结构维度、应用维度三个维度构建了政府网站信息资源多维度知识融合框架,从结构与功能层面回答了政府网站信息资源知识融合“怎么做”的问题。(3)内容维度上数据级融合要解决的关键问题是如何对描述统一的政府网站信息资源内容进行有效的数据关联,通过数据关联,形成知识网络。为此,本文通过对特定主题政府网站信息资源进行细粒度信息抽取、预处理,采用本体驱动的元数据模型对其进行统一的语义描述,构建了政府网站信息资源领域知识本体,并以语义网络表示法为参考,实现了政府网站信息资源的知识表示。在此基础上,引入知识元、知识元—本体映射的概念,利用基于知识元语义链接的数据关联方法实现知识元的统一对象化表示、知识元对象的抽取、知识元对象的属性获取、知识元语义关联度计算等,并依此构造生成对特定主题资源内容进行宏观描述的知识网络。(4)结构维度上概念级融合要解决的关键问题是如何从数据级融合生成的政府网站信息资源知识网络中获取领域概念,并识别领域本体概念关系,通过本体合并,形成能够便于发现彼此间关联规则和模式的分类知识组织体系。针对该问题,本文提出了采用RDF链接定性推理与Voronoi图定量推理相结合的本体形式化表示方法来获取政府网站信息资源领域概念。通过识别领域本体概念关系,构建领域本体概念关系的层次结构,依此获得领域本体概念分类体系。在此基础上,设计基于概念分类的领域本体映射模型,并采用本体概念间语义相似度的计算方法,实现基于概念分类的政府网站信息资源领域知识本体合并,消除政府网络信息资源知识网络中的冗余知识,达到对其进行有效分类组织的目的。(5)应用维度上决策级融合要解决的关键问题是如何对政府网站信息资源知识网络和分类知识组织体系结构中具有关联关系和相似关系的领域知识进行关联聚类,经过知识关联聚类,生成面向决策应用的完整领域知识。基于此问题,本文通过对已有领域知识关联聚类方法进行比较分析,提出基于关联挖掘和语义聚类的领域知识融合方法,该方法涵盖时序关联融合、因果关联融合、凝聚层次聚类融合3种核心领域知识融合算法,进而通过因果关联、时序关联、知识聚类等方法生成能够辅助用户决策的完整领域知识。(6)前文按照政府网站信息资源多维度知识融合框架的结构与功能划分,提出了不同维度层级知识融合实现所需要的方法,这些方法的效果如何,还需要通过实验进行验证。为此,本文搭建了实验所需的软硬件环境,介绍了实验需要应用到的相关工具。对实验数据来源及其主题分布情况进行了描述,明确了不同维度层级知识融合的实验内容。在具体的实验验证上,以政府网站发布的“雾霾防治”主题相关的领域信息资源为例,构建了政府网站“雾霾防治”领域知识本体实例。并以构建的“雾霾防治”领域知识本体为依据,分别对数据级融合提出的基于知识元语义链接的知识网络实现方法、概念级融合提出的基于概念分类的领域知识本体合并方法以及决策级融合提出的基于关联挖掘和语义聚类的领域知识融合方法进行了实验验证,并通过设计定性与定量相结合的评价指标对案例实验结果进行了分析与评价。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2017
Title-题名:  移动环境下高校图书馆知识生态系统服务模式研究
Author-作者:  张勇
Organ-单位:  吉林大学
Source-文献来源:  吉林大学
Keyword-关键词:  高校图书馆;;知识生态系统;;移动环境;;移动服务;;服务模式
Summary-摘要:  移动环境的出现和快速发展给社会带来巨大变革,也深深地影响着高校图书馆的建设与发展。虽然一些移动服务已然在高校图书馆广泛应用,但这些多数是互联网服务的翻版,并没有给图书馆服务带来实质性的革新,高校图书馆服务与用户需求的差距仍然存在。本文将知识生态系统理论引入到高校图书馆来研究移动环境下的服务问题,是因为其理论切实能为移动环境下高校图书馆服务提供新的研究视角,笔者希望通过此研究能够促使高校图书馆移动服务更加科学高效并实现长远、高效、可持续的发展。第二章,从知识生态的层面介绍了自然生态、社会生态和知识生态的相关理论;从知识链的角度分析了知识链的形成、结构、优化和模型;从移动图书馆服务的视域阐述了移动服务的概念、方式和内容等;从高校图书馆知识生态系统的维度解析了知识生态系统、图书馆知识生态系统和移动环境下高校图书馆知识生态系统。本章是全文的理论基础,为本文涉及的研究内容提供相关理论来源。第三章,基于第二章理论探讨了移动环境下高校图书馆知识生态系统的服务机理。解析了系统的构成要素和结构,认为其形成是内在动力、外在动力、利导因子和限制因子综合作用的结果,并且具有一定的生命周期,是自组织、自适应的系统,同时也是知识增值创新、知识传递消费、知识生态反馈和知识协同进化的系统。移动环境下高校图书馆知识生态系统服务模型是知识服务主体在移动环境下利用移动知识技术向有知识需求的用户提供学科知识产品的个性化服务过程。本章是全文理论的核心,为全文提供概念逻辑框架。第四章,从学科知识资源的层面入手,研究了移动环境下高校图书馆学科知识资源服务模式。基于学科服务和知识服务的相关理论,提出了高校图书馆开展移动服务“产品化”思路,探讨了移动环境下高校图书馆学科知识资源体系的特征、结构和服务原则。认为该服务模式主要由学科知识移动服务平台、服务数据中心、学科资源维护系统三部分构成,通过知识链实现知识交流、知识检索、知识导航、知识推送和知识评价等功能。本章研究的是系统的服务基础,为服务提供物质介质。第五章,从移动知识技术的层面入手,研究了移动环境下高校图书馆云计算服务模式。基于云计算理论阐述了高校图书馆移动技术服务模式,并对技术框架进行了详实的研析。结合高校图书馆的实际情况,提出了高校图书馆移动云计算服务平台,并从基础设施层、数据处理层、管理控制层和服务应用层分别进行了功能设计,阐明了实现路径,对运行过程进行了讨论。本章研究的是系统的技术支撑,为服务提供技术可行性佐证。第六章,从用户个性化需求层面入手,研究了移动环境下高校图书馆用户个性化服务模式。基于个性化服务的相关理论,归纳总结了高校图书馆移动用户内涵、类型及特征。从用户需求现状综述分析其个性化需求演化方向,结合对长春7所高校的教师、学生、科研人员和管理人员的问卷调查分析,研究了面向“课程教与学”、“科研项目和论文创作”、“学校科学管理”的3种个性化移动服务模式并提出了相应改进措施。本章研究的是系统的服务目标,为服务指明方向。第七章,从知识环境的层面入手,研究了移动环境下高校图书馆知识生态系统的服务保障。讨论了知识环境的内涵及特征,重点阐述了移动服务中知识文化教育、知识产权保护、知识制度建设及知识经济策略等问题并提出了相应的解决方案和措施。本章研究的是系统的服务保障,为高效服务提供可操作条件。本文的研究在理论层面促进了知识生态系统理论的发展,丰富了知识生态系统在移动环境下的内涵,进一步推动了高校图书馆移动服务建设和发展。通过对高校图书馆知识生态系统移动服务模式的研究,明晰了移动服务革新作用,阐述了高校图书馆移动服务的新理念。在实践层面,针对高校用户的个性化需求进行了调查研究,并结合高校用户的教学、学习、科研和管理活动进行了针对性的探索,这为高校图书馆移动服务实践提供了有力借鉴。在未来的研究中,将继续以知识生态系统理论为基础,进一步拓展移动环境下高校图书馆的服务新理论和新模式,深入调查论证,做好实例实证,以推动高校图书馆事业不断的前进发展。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2017
Title-题名:  以问题解决为导向的微课程设计与组织研究
Author-作者:  姜宛彤
Organ-单位:  东北师范大学
Source-文献来源:  东北师范大学
Keyword-关键词:  问题解决;;微课程;;知识地图
Summary-摘要:  信息技术的发展变革了信息获取和传播的方式,海量的信息虽为学习者提供了便利的学习资源,但网络信息快速的增长也使网络资源呈现碎片化趋势发展。碎片化时代我们必须探索新的内容传递方式和学习方式,既能减轻学习者的认知负荷,又能促进学习效果,实现知识的分享和学习。我国《教育信息化十年发展规划(2011-2020年)》也指出,教育信息化的发展要以教育理念创新为先导,以优质教育资源和信息化学习环境建设为基础,以学习方式和教育模式创新为核心。所以,碎片化时代探索新的内容传递方式和学习方式具有重大意义。微课程作为新型的课程形态符合碎片化学习的理念,满足碎片化学习的需求。微课程一经提出便得到大力的推广和支持,在我国教育教学领域掀起一股“微课热”。微课程经历了微资源构成阶段、微教学过程阶段和微网络课程阶段,已逐渐走向成熟。但微课程发展过程中出现的问题也不可忽视,本研究在对微课程研究现状和实践应用进行分析的基础上,认为微课程现存问题可以从微课程设计和微课程组织两方面入手。从微课程设计来看,目前大部分微课的制作还停留在课堂教学实录的课例片段阶段,除了可以随时随地观看外,从意义上来讲与即时课堂教学区别不大,并没有真正体现微课程的意义和价值。且这种微课程是以知识传授为主要目的,忽略问题意识的强调,和问题解决能力的培养。而21世纪又以培养具有问题解决能力和创新能力的人才为目标,虽然从微课程相关研究来看,近两年来以问题解决为导向的微课程设计已逐渐引起学者们的关注,并已有一些相关研究,但此方面的研究还处于起步阶段,不够成熟。从微课程组织问题上来看,利用知识地图对微课程进行组织虽然可以改善其碎片化特质带来的零散缺乏有效组织等问题,但是目前利用知识地图对微课程进行组织的几大平台主要是针对概念性知识进行组织,而对程序性知识缺少关注。从对微课程设计的分析中可以看出,微课程设计应更多的考虑问题意识的强调和问题解决能力的培养,而程序性知识恰恰是问题解决学习中重要的知识类型,所以利用知识地图组织微课的过程中,如何兼顾到各种知识类型也是值得进一步深入研究的问题。所以本研究将以问题解决为导向对微课程设计与组织进行深入研究,为微课程未来发展提供新路径。针对以上两个研究问题,本研究按照“提出问题—提出解决思路—提出解决路径—开发应用案例—实施结果分析”的思路展开研究工作。首先对国内外相关研究现状进行梳理,提出微课程现存问题。并提出以问题解决为导向设计和组织微课程的解决思路。在明确解决思路的基础上,提出以问题解决为导向设计微课程和以问题解决为导向构建知识地图组织微课的解决路径。以问题解决为导向的微课程设计包括:以问题解决为导向的微课程设计视角及原则、微课程设计模式与流程、微课程问题设计、目标设计、学习内容设计、学习资源设计和脚本设计。以问题解决为导向的知识地图构建包括:知识地图的选择、知识地图的组织要素、知识地图的组织原则、知识地图的组织模式与架构模型以及知识地图支持微课程学习的功能与策略设计。在此基础上以《儿童问题行为及矫正》中的《攻击性行为的矫正》为案例进行微课程开发及应用,并且进行效果分析。从分析结果来看,以问题解决为导向的微课程教学在一定程度上有助于学习效果的提升,在接受了微课程教学实验后,学生能够有意识的参照微课程教学中呈现的问题解决步骤去解决类似的新问题,面对新问题时有清晰的思路和逻辑设计科学而合理的解决方案去解决问题,在问题解决的过程中也尽可能全面考虑到了解决问题所需要知识。所以本研究认为以问题解决为导向的微课程设计与组织研究能够强调问题意识,有助于学生问题解决能力的提高。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2017
Title-题名:  政府知识管理视角下沈阳市电子政务创新研究
Author-作者:  朱晨晨
Organ-单位:  沈阳师范大学
Source-文献来源:  沈阳师范大学
Keyword-关键词:  政府知识管理;;电子政务;;电子政务创新;;实现路径
Summary-摘要:  伴随着市场经济和网络信息技术的飞速发展,一个以网络和信息为主要特征的知识经济时代已经悄然步入了人类生活之中。组织中最重要的资源也就是知识已经晋级为新的生产要素。认可并强调网络对于国家以及社会各方面发展的积极作用也是习近平总书记一直关注并明确的观点;与此同时,具有与时俱进的优秀品格的中国共产党也在国家发展规划当中将“网络强国”战略纳入其中;在行政数字化建设方面要大力推行“互联网+政务”,也是我国在2016年3月召开的“两会”报告中所熟悉的字眼。社会技术基础尚发生了巨大的改变,我国各级政府部门也将面临不断涌现出的工作新内容和管理难题的挑战。本文站在系统论的角度,通过对国内外大量相关的文献资料进行梳理,从而展开一系列关于政府知识管理相关理论的分析研究。同时也对电子政务以及电子政务创新进行了分析研究。试图从政府知识管理的视角,分析出沈阳市电子政务创新的路径选择。为使论文更加具有实证性,本文采取实证研究方法,并通过调查问卷来分析目前沈阳市电子政务发展现状及存在的一些问题,也对这些问题存在的原因进行了深入分析,并同时结合国内外地方政府关于电子政务创新的经验与启示,进而从理念、技术以及组织结构这三个方面提出了基于政府知识管理的沈阳市电子政务创新的路径选择。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2017
Title-题名:  HRD策略、海归国际知识溢出与企业创新绩效
Author-作者:  缪洋
Organ-单位:  华东师范大学
Source-文献来源:  华东师范大学
Keyword-关键词:  海归员工;;HRD策略;;国际知识溢出;;知识吸收能力;;企业创新绩效
Summary-摘要:  知识经济背景下,知识成为最重要的经济资源。据统计,高新技术企业60%以上的产品创新价值来源于知识资源。人力资源作为知识资本的重要载体,无论在知识的获取与共享,还是知识的创新与应用,都发挥着至关重要的作用。人力资本成为企业产生创新绩效的潜在资本。开放环境下,海归员工成为很多企业创新活动的重要载体,除直接进行创新活动外,还能通过自身所掌握的国际知识溢出提升企业创新能力。如何利用和开发好海归员工这一先进人力资本,提升企业人力资本和知识资本水平,进而提升企业创新绩效,成为理论界和企业实践需要思考的问题。本文在已有研究基础上,围绕知识创新视角的HRD理论,共收集到21家高新技术企业45份访谈记录和工作总结,运用质性研究和理论分析方法,构建了 HRD策略、海归国际知识溢出、知识吸收能力和企业创新绩效理论模型并提出六个方面理论假设。为检验理论推导和理论模型对企业创新绩效的解释能力,本文构建了基于问卷的量化分析方法,利用质性研究和文献分析的结果,通过焦点小组讨论、问卷预测试和检验,确定了 HRD策略的量表;经总结归纳各变量测量指标,形成国际知识溢出、知识吸收能力和企业创新绩效的量表,并通过小样本测试与问卷验证。在此基础上,对长三角地区上海、浙江、江苏、安徽四省市的48家高新技术企业发放并收回658份有效问卷,经对大规模调研数据进行描述性统计、相关性分析、信度分析和探索性因子分析后,得出问卷具有较高的信度和效度。接着,运用相关性分析、方差分析、线性回归分析、结构方程模型等统计分析方法,对研究假设进行检验,并对实证研究结果进行了分析。据此,本文得到以下研究结论:(1)HRD策略能显著提升企业创新绩效。①HRD策略对企业创新绩效影响显著。②HRD策略对产品创新绩效的作用更为显著。③培训、职业、管理、组织开发都会造成创新绩效的显著提升。④组织开发对创新绩效的作用更为显著。⑤实施HRD策略后,能弥补不同企业性质、营业额的企业创新绩效差距。(2)HRD策略能显著促进国际知识溢出。①HRD策略对国际知识溢出影响显著。②HRD策略对显性国际知识溢出的作用更为显著。③培训、职业、管理、组织开发都会造成国际知识的显著溢出。④培训开发对显性国际知识溢出的作用更为显著。⑤组织开发对隐性国际知识溢出的作用更为显著。⑥在实施HRD策略后,能有效缩小不同受教育程度企业在国际知识溢出上的差距。(3)国际知识溢出能显著提升企业创新绩效。①国际知识溢出对企业创新绩效影响显著。②国际知识溢出对工艺创新绩效的作用更为显著。③显性、隐性国际知识溢出均会造成创新绩效的显著提升。④显性国际知识溢出对创新绩效的作用更为显著。⑤将国际知识溢出带入模型后,能弥补不同企业性质和规模企业的创新能力差距。(4)HRD策略能显著提升知识吸收能力。①HRD策略对知识吸收能力影响显著。②HRD策略对潜在吸收能力的作用更为显著。③培训、职业、管理、组织开发都会造成知识吸收能力的提升。④组织开发对知识吸收能力的作用更为显著。⑤实施HRD策略后,能弥补不同规模和员工受教育程度企业的知识吸收能力差距。(5)知识吸收能力能显著提升企业创新绩效。①知识吸收能力对企业创新绩效影响显著。②知识吸收能力对工艺创新绩效的作用更为显著。③潜在吸收能力、实现吸收能力均会带来企业创新绩效的显著提升。④实现吸收能力对创新绩效的作用更为显著。⑤考虑知识吸收能力的情况下,能有效缩小不同企业性质和规模企业的创新绩效差距。(6)知识吸收能力能在一定程度上发挥对国际知识溢出和创新绩效的调节作用。①知识吸收能力对国际知识溢出与创新绩效具有调节作用,但调节作用不是很稳定。②知识吸收能力对国际知识溢出与工艺创新绩效的调节作用更为显著。③潜在吸收能力和实现吸收能力对国际知识溢出与创新绩效均具有调节作用。④实现吸收能力对国际知识溢出与创新绩效的调节作用更为显著。⑤将调节变量带入模型后,能有效弥补不同规模的企业在国际知识溢出向创新绩效的转化效率。本文的创新之处有:①从海外人才回流视角研究国际知识溢出效应,弥补人才流动国际知识溢出理论研究的不足。②明晰基于知识创新的HRD策略概念,论证了高新技术企业实施HRD策略提升创新绩效的作用路径,即通过对组织中个体的开发,促进海归国际知识在组织内部的溢出和知识获取、消化、整合、应用,全面揭示企业创新绩效的形成机制。③建立并创新包含HRD策略、国际知识溢出、知识吸收能力等变量的企业创新绩效理论模型,验证六个方面的研究假设,深度阐释HRD策略有利于促进企业内部知识流动进而产生创新绩效的影响机理。④质性研究中运用扎根理论方法和文献分析法,设计包含培训开发、职业开发、管理开发、组织开发四个方面结构、20个题项的HRD策略测量量表,在对问卷进行信度和效度检验的基础上,通过问卷调查等实证研究进行假设检验,量化验证了企业创新绩效理论模型。最后,基于以上研究结论,本文对提升高新技术企业创新绩效提出宏观和微观两个方面的建议。对政府的建议:①加大对高新技术企业海归人才引进的指导和开发。②加大对国有和中小高新技术企业的HRD策略投入。对高新技术企业的建议:①加大组织开发力度,提升企业创新绩效。②加强培训开发,促进显性国际知识溢出。③加强组织开发,促进隐性国际知识溢出和知识吸收能力提升。④加强实现吸收能力开发,促进国际知识转化为创新绩效的效率。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2017
Title-题名:  基于企业学习网的知识转移研究
Author-作者:  李凯
Organ-单位:  华东师范大学
Source-文献来源:  华东师范大学
Keyword-关键词:  企业学习网;;知识转移;;共享动机;;激励因素
Summary-摘要:  在知识经济时代,企业组织的一个重大变革是开始导入知识管理。一方面知识具备可重复利用性和累积增值性,另一方面由于个人或者组织拥有的知识是不完全且有限度的,故依赖知识转移以实现知识增加与更新则成为知识管理的核心任务之一。概括地说,知识转移可分为知识共享、知识传递、知识吸收三个子过程。其中知识共享是知识转移得以发生的前提,根据赫兹伯格的双因素理论,只有激励因素才能激发知识转移相关主体的积极性。因此,如何更好地激励知识拥有者的知识共享动机?如何从众多的共享动机中找出可以充当激励因素的动机并加以有效干预,就成了知识转移过程中不容回避的关键问题。在传统社会环境下,出于"互惠"原则,不同个体与组织之间会通过互相交流知识与经验,实现知识连接。在非正式学习的知识社区内进行知识转移,则有很大区别,首先表现在非正式学习的知识社区内成员身份是虚拟的,知识提供者的知识共享行为很难有传统意义上的"回报";其次,非正式学习的知识社区内往往存在着具有一定知识储备却不愿张扬的潜在知识专家。本文以面向非正式学习的企业社会学习网(简称企业学习网,LENs)为中心,通过重构企业内部知识转移的动机和共享机制,探求提升知识转移效果的激励因素,增强企业核心竞争力。企业内的知识传递是依照社会网络节点依次进行的。针对IBM、NEC和施乐的研究表明,跨部门的非正式社群对促进知识共享、知识创新具有积极意义。非正式社群大多是准星型结构,边缘清晰,核心人物普遍担负着知识专家和意见领袖的角色;在核心人物周边往往存在着有相近知识储备的沉默者。这些沉默者不常在公众场合发言,但在更为私密的场合会留下记录,是社群内的潜在知识专家和潜在意见领袖。为了识别并激发潜在知识专家的共享动机,研究将聚焦以下问题:(1)设计一套面向企业内部员工非正式学习的SNS知识社区系统,对传统的企业学习网站进行SNS改造,使之适应非正式学习。(2)开发节点角色分析工具,用以评价用户的节点角色。(3)开发语义分析工具,挖掘用户各种帖子的知识价值。(4)找出影响知识共享动机的激励因素,结合不同节点角色的特征设计干预策略。(5)进行实证研究,观察干预措施对用户知识共享行为的影响。为实现上述目标,本研究主要在三个层面上展开。首先,通过文献梳理、问卷设计和专家访谈,在中国电信内部学习网站就知识共享动机做了问卷调研和统计分析,发现兴趣动机、好友动机和声望动机这些与内在认同相关的因素具有最高的激励作用。其次,开发了相关的用户角色识别工具和语义分析工具以识别潜在专家和桥节点,探讨了知识流动的网络建模、传播路径优化和替代节点的寻找方法,语义分析的主题模型和对用户发布内容的价值判断,以及面向非正式学习的知识社区设计问题。最后,根据用户的知识共享动机进行了三轮干预,依据大量的实证数据对用户行为进行定量分析。研究发现,针对兴趣动机的干预可以普遍提高用户的参与度;针对好友动机的干预可以促进跨社群的知识转移;针对声望动机的干预可以激发潜在专家的共享行为。基于多年的工作实践、理论探索和大量的实证数据分析,本研究可望在以下方面有所推进或突破:第一,对企业员工的知识共享动机做了量化描述和分析。在双因素理论指导下,通过问卷调查找出了能够提升企业员工知识共享意愿的激励因子,并在后续的实证研究中通过干预取得了预期效果。第二,建立了企业内部知识转移模型。基于社会网络理论和企业员工间的知识关系对企业内部知识转移的路径做了描述和分析;利用Ucinet对企业内部知识关系网络和社会关系网络进行可视化描述和分析,找出了知识转移过程中存在的关键问题。第三,建立了社会网络中的社群、核心成员及知识专家的识别机制和方法。基于社会网络分析法对节点间联结强度和节点重要性等网络静态特征进行度量及分析,通过节点间联结强度识别出不同社群并找出社群间的结构洞,通过中心性分析识别出核心成员,利用LDA主题模型等语义分析方法识别出知识专家,尤其是不活跃的("潜水员"式)潜在知识专家。第四,通过提升网络社区成员的知识共享动机和优化知识转移路径,提高了企业社区网络内知识转移的效率和质量。通过对能够提升社区成员知识共享意愿的激励因子进行干预,提升了知识提供者的社区活跃度;通过对社区中结构洞及不合理知识节点的识别,对社区内知识转移的路径进行了优化;通过对社区成员间的交往数据分析,显示出社区网络内知识转移的效率和质量有了明显提升。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2017
Title-题名:  印刷包装类型企业生产流程再造研究
Author-作者:  吕嘉帝
Organ-单位:  吉林大学
Source-文献来源:  吉林大学
Keyword-关键词:  生产流程再造;;印刷包装;;信息管理;;评估与监测体系
Summary-摘要:  2008年的金融危机后,各行各业均受到不同程度的冲击,全球经济一直处于不稳定状态,增长乏力期,面临着转型或产业升级,特别是制造业。近年来,全球经济快速进入信息化、智能化时代,为复兴制造业,各国采取不同的措施及规划,如德国的“工业4.0”、日本的“智能化制造”及中国的“中国制造2025”等,鉴于此,各国力争借助互联网技术、物联网技术、大数据技术及相关智能设备等的空间布局及规划,在新一轮全球经济转型中取得制造业的国际核心竞争力。我国在十三五规划中明确提出“中国制造2025”经济战略,借助国内的互联网、物联网及相关基础设施的布局等优势,依托大数据技术、智能化技术及其设备等,力争改变我国制造业长期处于落后状态的现状,促进中华民族伟大复兴的实现。生产流程再造指通过各种思维、策略及技术手段,改善生产流程中存在的各种问题及优化资源配置等,提高生产效率,降低成本,从而适应市场发展需求。生产流程再造主要针对产品生产而设计,业务流程再造则包含整个产品的设计、研发、生产、销售、售后服务等一系列过程,业务流程再造范围更大,更广。本文则主要基于前者的相关理论而论述流程再造方案。继机械化、电气化、自动化等工业革命后,欧美国家最先进入到信息化、智能化时代,欧美等发达国家深度融合信息技术,基于大数据、智能化、信息化等角度全面改善生产流程制造,振兴其制造业。而国内的自动化、电气化及机械化等则同步进行,时间紧迫、发展任务重,30多年经济改革以来,制造业发展以规模及数量为主,由此引起的问题角度,复杂而多变,难以改善。多年的发展经验表明,制造业中的消费资源型、牺牲环境型及利益最大化型的发展模式已经不能适应当前的时代需求。其中,制造业中的主要问题表现在时间成本高、资源浪费、效率低下、破坏生态、缺乏信息化管理及体系化管理、基层员工素质普遍较差、生产流程中存在各种冲突及缺乏信息交流与分享等等,由此引发很多直接的问题,如环境污染、生态破坏、疾病增多等。本文从流程再造的角度,介绍流程再造的国内外现状,以及分析存在的问题,依托相关流程再造理论及流程再造方法,综合分析国内制造业中流程再造的应用情况及效果,由此展开相关解决方案的设计。实际分析中,本文将着力以印刷包装行业中的M企业为例,基于M企业的实际情况及生产流程中存在的各种问题,应用相对应的理论思维,设计出系统化的解决方案及评估方案,以此说明流程再造的重要意义,改善企业生产效率,降低M企业成本,适应当前的经济发展需求。鉴于此,本文通过集成化理论、并行理论、统筹规划理论、持续改善理论等分别解决M企业中的工艺分散、产品试制与批量产品生产之间的冲突、生产流程中缺乏系统化管理等问题,持续改善当前M企业的现状,从信息化、智能化角度分析相关管理工作,如资源管理、技术管理、知识管理、作业流程管理等,并由此提出系统化的解决方案,并构建相对应的评估及监测体系,由此评估流程再造方案的实施效果,为持续改善提供科学依据。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2017
Title-题名:  心理距离对知识型员工知识共享意愿的影响研究
Author-作者:  聂天奇
Organ-单位:  安徽大学
Source-文献来源:  安徽大学
Keyword-关键词:  心理距离;;知识共享意愿;;知识型员工
Summary-摘要:  知识共享是企业知识管理活动中的重要环节,也是将个人知识转化为集体知识的必要途径。个人的知识虽然是员工在组织中生存立命之根本,可以体现员工个人的工作价值,但个人知识如果不能得到交流和共享,就很难实现知识的增值。在当今知识经济的时代背景下,企业对知识的需求程度显然已经远远高于从前,知识共享能够促进组织内部知识与文化的相互融合,维持组织内的和谐氛围,加快知识在组织内部的流动速度,在员工提升自我能力的同时,也为整个企业不断注入生命力和创新力,使企业在竞争激烈的今天仍时刻保持竞争力。因此,知识共享已经成为企业管理者尤为重视的组织行为之一。然而,组织内部的知识共享过程难免会因为各种因素而受到阻碍,从而导致知识的交流和共享过程也受阻。这些因素如何作用于知识共享的过程,如何影响知识共享的主体,以及如何克服这些阻碍,尽可能使阻碍因素的影响作用最小化,都已成为当今企业管理者不得不关注和思考的现实问题。企业中的知识型员工通常依靠脑力劳动来创造工作价值,在日常工作中对知识的重视程度和使用知识的频率都远高于其他类型的员工,同时也是维持企业能够有效运作和保持企业创新力的关键成员。为了提高企业知识管理的效率,为组织创造一个良好的知识共享氛围,提高知识在企业运作中的利用率和价值,本研究采用理论推导与实证分析相结合的研究方法,将知识型员工作为研究对象,探讨心理距离对知识型员工知识共享意愿的影响。在研究过程中,本文首先对心理距离和知识共享大量文献进行归纳总结,并对知识型员工、心理距离、知识共享意愿及其各维度所涉及到的相关概念进行界定,奠定了本次研究的理论基础,其次,借鉴国际贸易及人际社交中心理距离的维度划分方式,并根据本研究的实际研究背景,本文将心理距离划分为专业背景距离、地域文化距离、权力距离和期望距离四个维度,并根据以往知识共享的划分方式,将知识共享意愿也划分为发送和接收这两个维度,并在相关研究的理论基础上进行分析与推导,提出一系列心理距离与知识共享意愿间关系的假设,以此来进一步探讨各维度间的影响关系;接下来在以往学者所开发的成熟量表基础上设计调查问卷,以企业、事业单位和高等院校中的知识型成员为调查对象进行问卷调查与数据统计;最后,通过利用SPSS 18.0分析软件对统计数据进行描述性统计、相关分析、一元和多元线性回归等分析,得出以下结论:(1)性别、年龄及受教育程度这三个因素对知识型员工的知识共享意愿均没有显著影响;(2)工作地位因素对知识型员工的知识共享意愿具有显著影响。其中工作地位的高低对其知识接收意愿并没有显著影响,而对其知识发送意愿存在显著影响;(3)心理距离对知识型员工知识共享意愿具有显著负向影响作用。经验证得出,心理距离中的四个维度,即专业背景距离、地域文化距离、权力距离和期望距离对知识发送意愿和知识接收意愿均具有显著负向影响,其中地域文化距离对知识发送意愿影响最为强烈,而期望距离对知识接收意愿影响最为强烈。根据得出的结论,本研究针对当前企业中的知识管理所存在的问题提出建议性对策。首先要合理控制组织成员的专业背景和地域文化背景差异;其次要注意权力在组织中的分配方式;最后要采取适当的激励方法满足员工的期望,提高知识共享的可能性;此外,企业还应密切关注员工的心理状态,从员工的心理角度入手来提高知识管理的效率。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2017
Title-题名:  在线评论异类知识管理研究
Author-作者:  龙瑾
Organ-单位:  武汉纺织大学
Source-文献来源:  武汉纺织大学
Keyword-关键词:  异类知识;;离群数据挖掘;;知识管理;;在线评论
Summary-摘要:  由于互联网电子商务为人们带来了前所未有的购物体验,消费者对在线购物的依赖日渐增强。随着在线客户的增多,线上商品的成交额和客户的评论也成倍增长。企业通过获取客户在线评论了解客户潜在需求,这一重要客户知识的来源是企业的竞争资源和战略要素,而在这些以客户需求为中心的知识中存在着一些模糊的有价值的异类知识。为了解决异类知识的获取和在知识价值链决策中进行异类知识管理以增加决策有效性的问题,研究提出将异类知识的思想融入到企业知识管理和客户知识管理当中,构建在线评论异类知识管理新模式。首先,对国内外关于在线评论、异类知识和异类知识管理的研究进行归纳与总结,并指出基于这些研究的局限性和缺口,即缺乏对异类知识管理形成机理的深入了解,并且现有理论思路无法解释企业在管理过程中如何利用异类知识进行决策的问题。其次,对在线客户评论异类知识管理的实现过程与原理进行介绍,构建了在线评论异类知识获取模型和管理模式框架。最后通过获取天猫网站上华为荣耀畅玩6X机型的客户评论数据进行分析以实现对在线评论的数据挖掘,得到在线评论中的异类知识即企业所关心的客户潜在需求与偏好证明了论文提出的在线评论异类知识管理模式的有效性。论文提出异类知识的思想对企业知识管理进行了拓展,而且对于企业获取异类知识、决策层制定决策,推动企业知识管理能力的发展具有重要的意义。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2017
Title-题名:  电子商务背景下客户隐性知识获取机制研究
Author-作者:  曹悦
Organ-单位:  郑州大学
Source-文献来源:  郑州大学
Keyword-关键词:  知识;;客户隐性知识;;粗糙集;;信息熵;;遗传算法
Summary-摘要:  21世纪是知识经济时代,知识成为价值创造的核心来源。电子商务的迅速普及与发展,带给企业的不仅是机遇,还有挑战。在电子商务背景下,“买方市场”特征进一步凸显。及时、准确、系统、深入地认知客户,迅速而高效地满足客户需求,成为企业生存与发展的关键所在。通过电子商务平台与渠道,企业可获得大量有关客户及其消费特征的数据,其中蕴含了有关客户消费行为与潜能的隐性知识,能为企业开展精准营销、有效提升客户满意度以及培育客户忠诚度奠定坚实基础。有鉴于此,基于电子商务背景,在获得企业大量客户相关数据的基础上,本文谋求通过对前述相关数据的甄别与预处理,设计客户隐性知识获取的完备机制,以此指导电子商务企业开展精准客户细分、有针对性地制定并落实客户关系维系与改进的措施和方案,从而重塑企业核心竞争力,实现可持续发展。首先,本文分析了论文的选题背景,主要体现在四个方面:产品同质化严重;“买方市场”形成;企业营销压力增大;电子商务带来机遇和挑战。基于业内现存问题与未来发展趋势,提出了本文研究的出发点以及相关研究内容与方法。而后,对知识、隐性知识、客户知识管理等相关理论进行了综述研究,并对粗糙集的理论与方法进行了简要探讨。其次,在客户知识的基础上,本文对“客户隐性知识”的内涵进行了分析与界定,在此基础上讨论并归纳了客户隐性知识的类型与特征。而后,分析了电子商务背景下获取客户隐性知识的基本过程,综合应用Spearman非参数统计方法、信息熵法、遗传算法以及粗糙集相关理论与方法,分析并设计了对客户隐性知识源数据的预处理、属性离散化以及属性集约简的算法模型,并基于此设计、提出了客户隐性规则的提取方法。最后,本文采用实证研究方法,基于××电子商务公司客户相关数据,通过SPSS和Rosetta两套工具软件,完成对前述相关模型与方法的实证分析。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2017
Title-题名:  供应链企业间知识共享对智力资本的作用机制研究
Author-作者:  金桂根
Organ-单位:  昆明理工大学
Source-文献来源:  昆明理工大学
Keyword-关键词:  知识共享;;智力资本;;供应链;;企业间
Summary-摘要:  在知识经济时代,知识资源改变了衡量企业综合实力的标准和竞争规则,知识作为资本成为了企业的重要资产,企业可持续发展和创新能力的提升越来越依赖于智力资本,智力资本将成为企业创造效益的主导资源。同时,供应链作为企业内外资源进行有效整合的运营模式,已经得到广泛和快速的发展,企业之间的竞争已逐渐转变为供应链与供应链之间的竞争。智力资本是竞争的焦点和核心,而供应链是竞争的模式和方法,二者有何联系,国内外学者普遍认可智力资本和绩效之间的正向关系,同时也认可提升智力资本的重点就是开展有效的知识共享;二者是相互作用、相互促进、相互渗透、相互制约的耦合关系。如何针对供应链组织模式的特性,充分发挥其组织优势,通过知识共享提升智力资本的增量,本文将试图对其中的内涵机理进行深入的探讨和研究。供应链是一种链状的网式结构,企业之间存在着物流、资金流、信息流和知识流。供应链企业间低层次的合作偏向于物流,而高层次的合作则侧重于知识流,通过知识流的顺畅流动,实现知识的转移和共享,提高企业合作的绩效。广义来说,供应链也是一种共享模式,是企业资源的合作和共享,所以在共享的组织情景下实现知识共享,是供应链合作的纵深发展。然而,供应链企业分别属于不同利益主体,企业间的关系紧密度、互补性等方面均不相同,成员企业无论是基础、规模、目标,还是对智力资本的需求、手段、能力等方面均存在较大差异;同时,知识本身的复杂性、默会性、粘着性等特性,以及知识主体的意愿和动机等因素,都会较大程度地影响知识转移和共享的成效。供应链企业间的知识流在一般条件下自然流动,很大程度上会有"搭便车"等行为,需要一定的约束机制。所以,研究供应链企业间知识共享的影响因素,建构合理的知识共享机制,采用科学的管理方式,促进知识共享工作的有效开展,从而提高企业的智力资本,是本文研究的重点和目标。基于以上,在广泛参阅国内外关于供应链知识共享及智力资本的研究动态的基础上,深入开展供应链企业访谈调研,获取翔实的样本数据,以智力资本为目标导向,重新审视供应链企业间知识共享机理,.提出知识共享与智力资本之间的关系假设,构建理论模型及各因素变量的维度和测项,通过预测试信度分析,进行相关量表开发,完善问卷调查表;问卷调查以国内物流装备产业供应链企业为对象,获得较为全面和完整的截面数据,通过探索性因子分析、验证性因子分析确定模型变量的效度,分别进行主效应、中介效应和调节效应的结构方程模型分析,对理论模型中变量路径关系进行检验,得出供应链企业间知识共享作用于智力资本的主效应、中介效应和调节效应机制;在静态机制研究的.基础上,构建了供应链知识共享主体、共享意愿和智力资本的协同演化系统,分析系统的自组织特性及协同演化机理,说明系统满足通过协同理论分析演进规律和特点的条件,然后借鉴复杂系统理论的经典"B-Z"反应分析模型,构建了系统的演化方程组,并借助Matlab仿真分析软件,从不同假设条件下得出共享主体、共享意愿与智力资本的演化轨迹,经过综合分析,得出供应链企业间知识共享作用于智力资本协同演化动态机制。本文将理性行为理论、社会影响理论及自组织协同学理论有机结合,重新梳理供应链企业间的知识共享影响因素与智力资本的逻辑关系,以及知识共享主体、共享意愿和智力资本的协同关系;通过定性与定量相结合,静态机制与动态机制研究相结合,进一步挖掘促进共享效果的内在机理,提炼出利于智力资本提升的主要机制,创新成果主要如下:(1)将知识共享与智力资本两个研究领域结合,构建了供应链企业间知识共享作用于智力资本的关系模型,以及供应链知识共享作用于智力资本的结构方程模型。(2)构建了供应链知识共享主体、共享意愿和智力资本的自组织协同模型,通过对演化方程的仿真,分析了供应链知识共享作用于智力资本的动态机制。(3)将经典的"B-Z"三维分析模型推广到供应链知识共享研究领域,为探讨供应链企业间知识共享对智力资本的作用机制研究提供了新的思路。上述研究过程及结论成果,对于进一步阐明供应链企业间知识共享对智力资本的影响和作用机理,拓展知识管理方法,丰富供应链管理内涵,均具有积极的学术意义和实践意义。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  知识管理理论在高校辅导员队伍建设中的应用
Author-作者:  朱建飞;
Organ-单位:  南京理工大学电子工程与光电技术学院党委;
Source-文献来源:  学校党建与思想教育
Keyword-关键词:  知识管理;;辅导员;;队伍建设
Summary-摘要:  作为知识密集型组织的高校具有开展知识管理的天然基础与独特优势。高校辅导员作为人才培养的重要力量,在自身建设中实施知识管理能够有效提升其职业能力,促进其实现专家化,同时还能有效帮助辅导员克服职业倦怠。将知识管理理论实践于高校辅导员队伍建设,需要注重做好其顶层设计,建立相关组织机构和技术平台,打造专属高效能"知识库",积极推动辅导员工作领域中的隐性知识分享与传播。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  “科学知识图谱”与“Google知识图谱”比较分析——基于知识管理理论视角
Author-作者:  冯新翎;何胜;熊太纯;武群辉;柳益君;
Organ-单位:  江苏理工学院计算机工程学院;常州市云计算与智能信息处理重点实验室;江苏理工学院图书馆;
Source-文献来源:  情报杂志
Keyword-关键词:  科学知识图谱;;谷歌知识图谱;;语义网;;大数据
Summary-摘要:  [目的/意义]随着大数据技术发展,"Google知识图谱"(knowledge graph)引起广泛关注,由于在中文译名上与图书情报领域中的"科学知识图谱"(Mapping knowledge domain)相似,容易引起误解。[方法/过程]基于知识管理理论,从知识获取、知识组织、知识存储、知识共享和知识创新的角度比较分析,并讨论大数据情景下两类知识图谱在相关领域的应用前景。[结果/结论]分析结果表明,两者之间既有本质的区别又有紧密的联系,在大数据时代,两者在知识创新方面的融合和发展将会带来知识管理领域科学范式的变革。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2017
Title-题名:  知识生态视角下高新技术企业技术创新激励机制研究
Author-作者:  梅佳静
Organ-单位:  天津工业大学
Source-文献来源:  天津工业大学
Keyword-关键词:  技术创新;;激励机制;;知识生态;;高新技术企业
Summary-摘要:  自中国开始加入世界经济贸易组织到现今十几年来,我国整个经济环境从以前的相对比较封闭式管理环境到现在成为经济一体化、全球化的活跃开放性大环境,这一整个进程中,面对的机遇和挑战是同时并存的。现如今,拥有丰富的自然资源已不是国家竞争力强弱的唯一决定性因素,对创新知识的快速利用及再创新成为掌握经济命脉的关键因素。同时,技术创新能力也是衡量一个国家经济活力强弱程度的重要标准,企业之间的经济竞争体现在各企业间的产品独特性上,较强的技术创新能力能有效促进经济竞争力的提高。高新技术企业代表着较高的科技含量和科技水平,也是新知识、新技术的高智能密集型企业。随着经济全球化的逐步深层次拓展,高新技术企业的良性发展不仅能够成为推动新技术产业发展的关键技术支撑,还是经济社会良心可持续健康发展的有力保障。因此,在转型经济这一大背景下,如何有效的提升各行业的自主创新能力,这不仅是国家战略性实践问题,同时也是学术界非常重要的研究议题。本文立足于知识生态的视角,在分析高新技术企业进行技术创新的必要性基础之上,通过对国内外相关学者的理论分析、研究,并借助模型分析和问卷调查实证分析,初步探索如何从知识生态的角度提出高新技术企业技术创新激励机制。通过对相关理论的综述,设计了用于本研究的调查问卷,并针对于高新技术企业进行问卷发放,回收后对问卷进行统计学分析,对研究中提出的假设加以论证,以证明其相关作用,在实证分析的基础之上,提出相应的意见或建议,目的是提供一个机制研究扩展和新领域的探索,为高新技术企业技术创新激励提供新的方法,具有一定的理论意义和实践意义。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2017
Title-题名:  企业技术创新过程中竞争情报与隐性知识的协同机理研究
Author-作者:  孙楚寒
Organ-单位:  天津工业大学
Source-文献来源:  天津工业大学
Keyword-关键词:  协同机理;;竞争情报;;隐性知识;;技术创新
Summary-摘要:  21世纪是知识经济的时代,企业之间的竞争也日益激烈。企业所掌握的核心技术是企业之间竞争的关键,企业只有不断地对产品进行技术创新,才能保证该企业在竞争激烈的市场大环境中免遭淘汰,保证企业的长足发展。竞争情报与知识管理作为企业竞争力提升的两种不同方法存在,一个重在企业外在环境的监测、一个重在内部知识的序化组织,共同作用于企业技术创新。在企业的知识管理实践中,隐性知识管理落后是造成企业技术创新能力低下的根本原因,知识尤其是隐性知识被认为是最有价值的战略性资源。而竞争情报则强调发挥从业人员的主观作用,主要通过收集、分析、有效地组织企业外部的显性知识,从而使其发挥作用。在竞争情报活动中,深藏于员工头脑和行为中的比如情感、直觉和经验等隐性知识并不是作为研究对象,仅仅作为一种方法对待。因此,本篇文章将知识管理进行细化,从隐性知识的角度出发,深刻揭示竞争情报、隐性知识与技术创新之间的协同机理,寻求竞争情报、隐性知识对技术创新的正向促进,从而使企业在实践中能够参考借鉴更多的理论依据,不断提升企业的技术创新能力以及持续优化技术创新成效。本文在前人研究基础上,分别借鉴基于竞争情报的技术创新过程的理论分析和模型构建和基于知识管理的技术创新过程的理论分析和相关模型,综合前面两种模型,通过对竞争情报、知识管理中的隐性知识和企业技术创新三者关系作用机理的文献梳理,致力于探讨三者之间的互动作用,提出企业技术创新过程中竞争情报和隐性知识协同模型。然后从实证的角度,通过向相关企业的员工发放调查问卷获得研究数据,并运用SPASS17.0和AM0S17.0软件对回收数据进行相应处理,总结并验证了前面所构建的协同模型。通过竞争情报的规划、搜集、分析和服务等过程,整合企业的情报资源,系统地收集和分析处于不断变化的与企业技术创新相关的有用信息;其次,通过隐性知识的获取、转化、共享和应用等过程对企业的知识资源进行整合,从而推动企业知识创新,为企业的技术创新提供基础性资源条件。最后,企业竞争情报和隐性知识的协同对技术创新存在正向促进作用。这种协同体现在竞争情报和隐性知识各自微观层面的融合,最终实现一加一大于二的促进作用。本文在研究结论的基础上,分别从企业竞争情报和隐性知识相互融合的角度,对如何提升企业技术创新能力提出了相应的建议。并期望在后续的研究中,拓展当前的研究领域,形成更完整的竞争情报、隐性知识和技术创新的研究体系框架,为企业提升创新能力提供更多的思路。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2017
Title-题名:  QSY公司主变修理项目知识管理案例研究
Author-作者:  肖苏媛
Organ-单位:  大连理工大学
Source-文献来源:  大连理工大学
Keyword-关键词:  项目管理;;知识管理;;知识积累;;主变压器
Summary-摘要:  目前,公司在项目管理和实施过程中有较多阻碍知识管理和转化的绊脚石。要适应现代社会的发展,就需要通过与项目知识管理案例研究为课题,对该类型问题进行研究、分析和总结,逐渐分析出QSY公司项目知识管理问题点。然后根据问题点与公司的现实相结合,探索出具有实际现实意义的解决方案,将该方案运用到公司项目中,以此提高公司项目管理的能力,规范项目管理方式,提升公司的可持续发展能力。论文首先对本案例的研究背景进行介绍,阐述了项目、项目管理、知识、知识管理及激励理论等相关理论知识。以QSY公司为实际研究对象,从QSY公司员工意识状态、内部知识管理体系建立及运行、管理制度规划的合理性及已有信息平台状况进行分析,得出QSY公司是一家以知识管理为核心的技术知识型企业。对该公司以上四方面进行诊断,发现其项目知识管理过程中确实存在问题,不仅是项目知识管理运行的基础设施未建立良好,同时公司内部员工的思想意识、公司的激励机制及知识体系建立均存在问题。以电力机车主变压器检修案例研究为基础,故在致力于完善QSY公司的项目知识管理体系,明确公司建立项目知识体系的基本措施,达到在建立该公司项目知识管理的目的,以此提高公司在当今社会的竞争水平。本文通过对QSY公司电力机车主变压器项目知识管理案例研究,将前辈的研究成果和公司实际相结合,在结合自身的工作经验,对现有问题点逐一进行分析和研究,给出解决方式框架,帮助公司逐步向知识型管理企业发展。一般人认为,项目知识管理只是简单的完成项目,然后提交简单的总结报告;或者认为将知识进行简单的收集汇总。其实主要应该是将知识运用到后续项目运行中,通过知识管理的方法和工具,提供智力支持,建立知识共享和创新平台,应用到实际工作当中。本研究的主要包括三大方面。一是对项目研究的背景和意义。二是深入探究了QSY公司知识管理现实实践中的具体案例,通过对相关理论知识的介绍和解读,公司现有知识管理的状况分析,提出了具体的建议,该建议具有指导方法和可操作性,是本文的亮点之处。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2017
Title-题名:  供应链企业间知识协同及其与供应链绩效关系研究
Author-作者:  张鹏
Organ-单位:  吉林大学
Source-文献来源:  吉林大学
Keyword-关键词:  知识协同;;知识转化;;供应链绩效;;供应链柔性
Summary-摘要:  中国工程院院士们发出呼吁:在21世纪经济全球化和知识经济大趋势下,我国应大力引进和实施知识管理战略,从管理层面上切实提高我国企业在国际上的竞争实力。知识管理作为21世纪初期管理学的前沿性研究,是实现知识资源价值最为有效的方式。然而,面对激烈地市场竞争和不确定的外部环境,企业滞后、封闭知识管理方式尚不能满足发展需要,只有通过知识资源在不同企业之间同步、协调运作才能赶超时代步伐。知识资源同步协调运作即知识协同,是知识管理的高级形式及其发展的必然趋势,是一种高效地网络化知识管理。它正在供应链企业联盟之间迅速兴起。国内外学者对于供应链视角下知识协同的相关研究大多还在探索阶段,对于其定义和内涵的阐述仍缺乏权威研究成果,对知识协同运行过程、作用机理也没有深入系统地剖析;在知识协同与绩效关系研究方面,多数学者围绕两者的直接相关性展开讨论,或者以创新为中介变量探究两者之间的路径。尚未有文献从柔性角度搭建两者之间的中介“桥梁”。综上所述,本文将从供应链企业知识协同与供应链知识转化着手,探究知识协同深层次运行机理;同时构建理论模型,以剖析知识协同与供应链绩效间的影响路径及供应链柔性的中介作用。具体研究内容包含以下5点。1.从知识层面、节点企业层面、供应链层面3个层面讨论供应链企业间知识协同的驱动因素。在此基础上针对供应链环境下的链状或者网状结构,从社会网络视角出发,构建供应链企业知识协同网络模型,该模型包括协同主体、协同客体、协同渠道和协同情境4个构成要素;同时从主体关联性、客体互补性、动态性、复杂性和循环性5个方面分析了供应链网络生态系统知识协同的基本特征。2.在上述研究基础之上,本文构建供应链企业间知识协同过程模型,根据模型将供应链企业间知识协同过程阐释为知识共享、知识转移、知识获取、知识整合、知识应用及知识创新的非线性作用,同时有知识粘滞、知识重叠、知识破损、知识不兼容等连带现象,以及知识评价、知识保护等辅助手段。3.将经典的SECI知识转化模型扩展为二维的供应链知识转化模型,引入节点企业内部和节点企业外部这一新维度,并将SECI模型中广义的社会化、外化、联结化和外化4种知识转化模式扩展为供应链企业外(内)部知识局部外化、联合性内(外)部化、内(外)部知识局部内化、社会性外(内)部化8种供应链知识转化模式。供应链知识转化可以起始于任何一种知识状态,并且由知识状态决定了知识转化模式;不同的知识转化模式可以同时进行,同一知识转化模式可以同时按顺时针和逆时针两个方向推进。同时,在此研究基础上,剖析供应链知识转化模式在知识共享、知识转移、知识获取、知识整合、知识应用及知识创新等协同行为中的推动作用,并且认为供应链知识转化与供应链知识协同相互包含,相互促进。4.对自变量——供应链企业间5种知识协同行为、因变量——供应链绩效、中介变量——供应链资源柔性、供应链协调柔性进行内涵界定;依据学者们相关研究,提出变量之间的关系假设;构建供应链企业间知识协同与供应链绩效的关系模型。5.对各相关变量进行量表开发,设计并发放调查问卷;对数据样本进行偏度、峰度等描述性分析,并对变量进行信度、效度检验;通过spss软件对不同层次的变量两两之间进行相关性检验;构建结构方程模型,运用amos软件对模型整体适配度及各假设关系进行检验;依据验证结果展开讨论。通过对以上内容的研究,本文得出以下结论。1.供应链企业间知识协同是一个动态复杂、对立统一、由无序到有序的抽象过程,可以理解为知识共享、知识转移、知识获取、知识整合、知识应用和知识创造6种知识协同行为非线性作用的结果,不同知识协同行为之间在逻辑上层层递进,时间上并行发生。2.供应链知识转化二维模型包括供应链企业外(内)部知识局部外化、联合性内(外)部化、内(外)部知识局部内化、社会性外(内)部化8种主导性知识转化模式。供应链节点企业之间的知识转化可以以任一形态的知识为起点;任一形态的知识均呈现顺时针或逆时针两个方向自由转化的状态。供应链知识转化是一个动态递进的过程,8种知识转化模式协调运作,任何一种模式的弱化都会影响其它模式。3.知识协同行为依靠知识转化的推动进行。知识共享通过内部知识局部外化和联合性外部化实现;知识转移和知识获取通过社会性内部化和联合性内部化实现;知识整合通过社会性内部化、内部知识局部外化即联合性内部化实现;知识应用通过内部知识局部外化和内部知识局部外化实现;知识创造则需要8种知识转化模式共同作用实现。知识协同在知识转化的推动下完成,知识转化和知识协同行为之间存在相互蕴含、相互促进,前者实现了知识形态的变更,后者完成了知识主体的迁移。4.依据国内外学者的相关研究成果,从知识共享、知识转移、知识获取、知识整合和知识应用多维度探究供应链企业间知识协同对供应链绩效的影响作用;从柔性角度引入资源柔性、协调柔性作为中介变量,挖掘知识协同与绩效关系的新路径。实证研究结果证明,知识获取、知识整合、知识应用对供应链绩效的关系路径中,以柔性为中介变量的间接作用较明显。该理论模型的构建和实证研究分析为今后的研究提供了论据,也从实践角度为如何通过供应链企业间知识协同提升绩效水平提供决策支持。本文研究结论在理论方面有以下学术贡献。首先,构建供应链知识转化二维模型。该模型的构建是对知识转化相关理论的丰富,使其更具体化、细致化,也为后续研究提供理论依据。其次,剖析供应链企业间知识协同运行过程,并将其细化为6种在逻辑上顺承、时间上并行的知识协同行为。该结论将供应链企业间知识协同抽象过程“分解”为具体的协同活动,是对相关理论研究的完善和深化。再次,阐释各个协同行为中知识转化模式,揭示供应链企业间知识协同与知识转化的作用机理。该理论从深层上探究知识协同在供应链企业间的运行,是对相关领域研究空白的补充。最后,构建供应链企业间知识协同与供应链绩效关系的理论模型,通过实证分析对关系假设进行检验,结果证明大部分假设与最初设想一致。该结论是对相关理论的深化和拓展,也为未来研究提供假设依据。本文研究结论的实践价值有以下几点。首先,成员企业间知识资源的协同运行,使供应链整体运行效率得以提升。其次,通过知识协同,降低供应链各项成本,提升成员企业创新水平,进而提升供应链整体竞争优势。再次,对供应链企业间知识协同的深入研究可以为供应链成员企业制定战略发展目标提供决策依据。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2017
Title-题名:  科技型新企业领导风格对创新绩效的影响研究：知识获取的中介作用
Author-作者:  吕兴群
Organ-单位:  吉林大学
Source-文献来源:  吉林大学
Keyword-关键词:  家长式领导;;变革式领导;;知识获取;;创新绩效;;初创期;;成长期;;科技型新企业
Summary-摘要:  自2015年我国政府大力倡导“大众创业,万众创新”以来,创业已成为我国当前经济活动中最活跃的热点问题。创业的本质是创新,创新对于科技型新企业尤其重要,有效地实现创新、提升企业的创新绩效迫在眉睫。对于新企业而言,创业者的领导行为是影响创新绩效的重要因素,创业者领导风格与创新绩效之间的关系,及其内在影响机理是本研究的主要关注点,本研究认为知识获取在其中发挥了极为关键的中介作用。本文旨在回答三个理论问题:第一,新企业在初创期和成长期两个发展阶段中创业者不同的领导风格对企业创新绩效的作用效果有何差异,领导风格如何与初创期和成长期实现匹配;第二,新企业初创期和成长期创业者不同的领导风格对企业内外部知识获取的影响作用有何差异;第三,以知识获取作为中介变量,探究其如何对新企业领导风格和创新绩效之间产生中介作用。本研究为转型经济情境下科技型新企业在初创期和成长期两个发展阶段中创业者有效领导风格的选择,及其促进知识获取行为从而提升企业创新绩效提供了理论指导和可参考的实施路径。为解决上述的关键问题,本文以高阶理论、知识基础观和权变理论作为本研究的理论基础,同时对领导风格、新企业初创期和成长期特征、知识获取、创新绩效的相关理论文献进行系统梳理和回顾,对已有文献的贡献和不足进行评述;模型构建方面:首先对相关变量内涵和维度进行界定,基于理论基础和文献研究,根据变量之间的理论逻辑,初步构建新企业领导风格、知识获取和创新绩效三者之间关系的理论模型,接着运用案例研究方法对初步构建的理论模型进行验证和修正,案例分析的重点是验证两阶段下变量间的关系、修正两阶段下领导风格的主要特征。具体而言,案例研究是通过对7家科技型企业的实地访谈调研、数据编码和研究分析,对比并提炼新企业初创期和成长期几个主要模型变量之间作用关系的变化,最终构建“新企业领导风格—知识获取—创新绩效”在初创期和成长期的两阶段研究模型;研究假设方面,分别基于新企业初创期和成长期就上述三个变量之间的关系共提出26条假设;实证研究方面,经过科学的研究设计,以科技型新企业为调研对象,通过大规模问卷调查的方式收集哈尔滨、长春、北京、上海等地区共计315家企业的数据,其中初创期153家、成长期162家,之后运用SPSS20.0对数据进行回归分析。本文研究结论如下:(1)科技型新企业初创期和成长期,创业者领导风格对创新绩效具有影响作用,并存在如下差异:初创期,家长式领导和变革式领导均正向作用于创新绩效,并且家长式领导作用强于变革式领导,在此阶段科技型新企业应该选取以家长式领导作为创业者领导风格的主要特征,辅以变革式领导风格;成长期,变革式领导正向作用于创新绩效,而家长式领导对创新绩效则为负向作用,此阶段创业者应该转换原有的家长式领导风格,加强变革式领导风格;(2)科技型新企业初创期和成长期,创业者领导风格对两种知识获取行为均具有影响作用,并存在如下差异:初创期,家长式领导和变革式领导均正向作用于企业的内外部知识获取;成长期,变革式领导均正向作用于内外部知识获取,而家长式领导对内部知识获取作用不显著,对外部知识获取则具有负向作用;(3)科技型新企业初创期和成长期,知识获取作为中介变量在新企业领导风格和创新绩效之间具有中介效应:初创期,内部知识获取和外部知识获取对家长式领导和变革式领导与创新绩效之间的关系均具有中介作用,成长期,内部知识获取和外部知识获取对变革式领导和创新绩效之间的关系具有中介效应,外部知识获取对家长式领导和创新绩效之间的关系具有中介作用,而内部知识获取在家长式领导和创新绩效之间的中介作用不显著。本文的创新性如下:(1)本文基于权变理论和规范的案例研究方法,探索科技型新企业初创期和成长期家长式领导风格和变革式领导风格对创新绩效作用的动态变化,丰富了领导理论中针对不同领导风格的比较研究和动态研究;(2)本文基于高阶理论,融合权变理论和知识基础观,探索科技型新企业领导风格对知识获取的作用及其差异,丰富了组织学习和知识管理相关的理论和实证研究;(3)本文基于知识基础观,以知识获取作为中介变量,探索中国科技型新企业创业者领导风格与创新绩效关系的作用机理,揭示了领导风格对创新绩效的作用路径。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2017
Title-题名:  面向产品概念设计的隐性知识转化模型构建及重用研究
Author-作者:  刘征宏
Organ-单位:  贵州大学
Source-文献来源:  贵州大学
Keyword-关键词:  产品概念设计;;隐性知识;;感知意象;;情感分析;;感性工学
Summary-摘要:  现代产品设计是以用户为中心的设计,重点关注用户的感知、体验、情感、偏好等隐性知识。产品概念设计作为产品设计最重要的阶段之一,是知识密集型的创造性工作,其实质是知识的演化过程。产品概念设计阶段隐含了大量复杂的隐性知识,因此,组织并运用这部分知识是产品概念设计乃至整个产品设计成功的关键,也是以用户为中心的设计理念的体现,同时又是现代设计理论及方法研究的热点与难点。因此,研究面向产品概念设计的隐性知识转化及重用并提高产品概念设计质量,具有重大的意义。本研究是一项机械工程、工业设计、认知心理学、机器学习及管理统计学等多学科融合的研究工作。本文从研究产品概念设计阶段知识演化过程及认知模式出发,对隐性知识的来源、获取、分析、表征、匹配、转化、重用等做了深入研究,并最终开发了基于隐性知识重用的产品概念设计辅助原型系统(Tacit Knowledge Reuse-based Computer Aided Conceptual Design,TKRB-CACD)。主要研究内容如下:1、根据产品概念设计知识演化过程,基于产品概念设计语义认知模式与感性认知模式,对用户感知与偏好、多维感知等概念进行了描述。对设计领域隐性知识进行研究,将其分为三类:用户隐性知识、设计隐性知识、产品隐性知识,并分别对其获取、外显化方法进行了研究。2、基于隐性知识的分类,对隐性知识来源进行了分析。使用基于情感分析的隐性知识获取方法和基于认知实验的隐性知识获取方法,并通过造型意象认知实验对机床设计知识进行了获取。提出基于因子分析(Factor Analysis,FA)和聚类分析(Cluster Analysis,CA)的隐性知识分析方法,通过实例验证,实现了隐性知识的有效提取。在多维感知研究的基础上,构建了基于多维变量感性工学的隐性知识映射模型,并通过实例研究对其有效性和优越性进行了评估。提出了基于图解语义和可拓关联的隐性知识表征方法,便于隐性知识的组织、传递和运用。3、对产品概念设计知识传递机制进行了研究;构建了隐性知识外显模型、转移螺旋模型及匹配模型,实现隐性知识的转化。提出了基于感性工学(Kansei Engineering,KE)和潜在语义分析(Latent Semantic Analysis,LSA)的隐性知识匹配方法,并通过实例研究,验证了其对用户需求匹配精度的提高。4、针对概念设计方案评价及决策,提出了基于灰色关联分析的逼近理想解排序(Technique for Order Preference by Similarity to an Ideal Solution,TOPSIS)决策方法,实现了隐性知识的收敛。首先探讨了基于线性回归和神经网络的设计决策支持数据库构建方法,然后提出综合考虑方案数据曲线位置和形状的TOPSIS和灰色关联分析相结合的决策方法,并通过实例研究,对三种方法的决策结果进行了对比。5、为实现隐性知识的重用及对产品概念设计进行有效辅助,论文开展了大量机床设计案例研究,并结合方法理论及实验验证研究构建了TKRB-CACD系统。根据研究内容将系统分为隐性知识管理、隐性知识重用、设计方案决策三大功能模块,从而实现了隐性知识的组织、转化、重用及收敛。通过应用成果展示验证了该系统的科学性和实用性。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2017
Title-题名:  项目情境下治理机制对知识转移的影响研究
Author-作者:  刘常乐
Organ-单位:  北京交通大学
Source-文献来源:  北京交通大学
Keyword-关键词:  项目;;知识;;知识转移;;项目治理;;治理机制;;关系治理;;科层治理;;合同治理
Summary-摘要:  项目建设是信息资源和有形资源流动的过程。过去几十年来,人们过多的关注了有形资源的配置,而忽略了信息特别是知识在项目中的流动,导致了项目知识转移渠道的不畅通,从而导致了很多项目即使有形资源配置再优化也难以确保项目按照预期目标完成的问题。项目管理的实践要实现新的突破,必须重视知识在项目中的转移。近年来,项目情境下的知识转移成为项目管理和知识管理等领域众多学者正努力研究的热点问题,形成了许多非常有价值的研究成果。但是无论从项目实践角度还是理论研究方面,项目情境下的知识转移仍面临诸多问题。现实情况下,影响项目知识转移的因素十分复杂,项目情境下知识的转移依然困难重重;理论研究中,关于项目情境下知识转移影响要素的研究较为零散,大多数研究都是着眼于项目管理或知识管理某一具体环节,当前的研究成果还无法系统地解释实践中遇到的问题,更少有学者从正式和非正式治理机制来探讨治理机制对项目知识转移的影响。逐步兴起的项目治理理论力求从项目的本质出发,将管理中无法解决的问题提升到治理的高度来分析,为研究项目情境下知识转移提供了一个崭新的视角。围绕拟解决的研究问题,本研究首先从项目情境下知识转移、项目治理机制和不同治理机制下知识转移三个方面对当前的国内外研究现状进行归纳、分析;其次,对项目治理机制和项目情境下知识转移的理论基础进行分析,在明确项目治理机制的分类体系和项目情境下知识转移过程的基础上,分析项目治理机制与知识转移之间的联系,构建全文研究的整体框架;再次,从正式治理和非正式治理角度,分别研究项目内部和外部治理机制对项目团队内部和各参与单位之间的影响,提出本研究的理论模型和研究假设;第四,选择工程项目为实证对象,开展大规模调查问卷研究,对提出的理论假设进行验证;最后,针对上述理论与实证研究的主要结论,提出项目型组织提高知识转移效率和提高项目管理能力的策略和具体建议。本文主要的结论分为几个方面:(1)定义了已有研究中还未形成明确定义的项目治理机制,提出项目治理机制主要是指项目治理过程中涉及到公司治理和交易治理的一系列制度安排,项目治理机制的作用在于约束与调节项目中所有参与方及个人的行为,促使项目朝着预定的目标不断前进。然后,根据项目治理的不同范围,从正式机制和非正式机制两个方面,构建了以科层治理和关系治理为主的项目团队内部治理及以科层治理、合同治理和关系治理为主的项目团队之间外部治理机制二元项目治理机制体系。(2)本文建立了包含个人、团队及企业三个层面的项目情境下知识转移的模型,提出了项目情境下知识转移具有转移方式的网络化、对象的多样化和转移过程的跨边界性等特征。并通过大规模发放问卷,依托理论模型对实证研究结果进行分析,归纳得到了工程项目知识转移的一般规律。(3)针对单个项目团队内部,研究发现科层治理机制对项目团队内部知识转移的影响主要表现为消极影响,而关系治理机制在团队内显性和隐性知识的转移方面起到了主要的促进作用,关系治理中的信任、集体主义和个人外部关系均对项目团队内显性和隐性知识的转移有积极影响。同时,科层治理与关系治理相互之间存在较为复杂的相互作用,需要根据不同维度区别来看。因此,在项目团队中,非正式的关系治理机制,是项目团队内部知识转移的核心基础。(4)对于项目参与团队之间,研究发现科层治理机制、合同治理机制会对项目组织间显性和隐性知识的转移起到一定的阻碍作用,关系治理机制对组织间显性和隐性知识转移均有重要的促进作用。同时,合同治理、科层治理分别与关系治理之间存在着动态的相关性,这些相关关系并不是单一的正相关或负相关那样简单。因此,项目组织间的知识转移活动并不能依靠正式的科层控制和合同治理,更多地是通过非正式的关系治理机制来进行项目的协调和沟通。本文将正式治理机制和非正式治理机制统一纳入项目治理机制研究框架,更加全面系统得分析了项目治理机制对知识转移的影响,证实了非正式治理机制无论在项目团队内部还是项目团队之间显性知识和隐性知识转移过程中起的主导作用,为指导项目管理实践活动提供了有力支撑。从项目治理机制角度来审视知识管理的相关问题,本身就是一个较新的领域,本研究不仅极大地拓展了知识管理研究的外延,而且也为审视项目管理提供了一个新的视角。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  网络构建导向的人力资源实践对企业家精神行为的影响——吸收能力的与不正当竞争视角
Author-作者:  刘鑫;蒋春燕;
Organ-单位:  南京大学商学院;
Source-文献来源:  科学学与科学技术管理
Keyword-关键词:  网络构建导向的人力资源实践;;吸收能力;;不正当竞争;;企业家精神行为
Summary-摘要:  立足于"知识基础观",结合知识管理理论,首次探讨了针对TMT(高层管理团队)的网络构建导向的人力资源实践、吸收能力与企业家精神行为的关系,并检验了不正当竞争的调节作用。通过对京津唐、长三角和珠三角地区500家企业的1000名高管进行的大规模配对调查,最终获得313家企业的有效样本。实证结果显示:吸收能力在网络构建导向的人力资源实践与企业家精神行为之间起到完全中介的作用,不正当竞争负向调节吸收能力与企业家精神之间的积极关系,而且不正当竞争显著调节了针对TMT的网络构建导向的人力资源实践与企业家精神行为之间通过吸收能力的间接关系。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  基于知识管理的高校图书馆服务创新能力研究
Author-作者:  杨溢;龚剑;
Organ-单位:  贵州财经大学信息学院;贵州民族大学图书馆;
Source-文献来源:  图书馆
Keyword-关键词:  知识管理;;高校图书馆;;服务创新能力
Summary-摘要:  文章采用归纳的分析方法,逻辑思路为从要素和流程两个视角进行分析、强调知识与服务的有效融合等。在总结知识能力理论等相关理论的基础上,提出了基于知识管理的高校图书馆服务创新能力框架,包括基础资源能力、服务创新能力、知识运作能力和服务创新的驱动力,其中服务创新能力包括概念阶段、发展阶段和保护阶段三个阶段的九种能力。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  SECI视角下PLE构建研究
Author-作者:  王立峰;杜玉波;
Organ-单位:  吉林师范大学教育科学学院;吉林师范大学图书馆;
Source-文献来源:  电化教育研究
Keyword-关键词:  SECI;;PLE;;活动理论;;知识管理
Summary-摘要:  明确PLE的内涵与网络环境下个人的学习过程是构建PLE的根本问题。文章以SECI理论为视角,以活动理论作为构建PLE的研究框架,详细探讨了学习者在进行网络学习时,在知识获取、知识组织、知识利用和知识分享这四个阶段所涉及的活动要素与具体内容,并以此构建了SECI视角下的PLE构建模型以及支持此模型的原型软件系统的体系结构。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2017
Title-题名:  工程项目合作网络内的知识转移研究
Author-作者:  孙舰
Organ-单位:  北京交通大学
Source-文献来源:  北京交通大学
Keyword-关键词:  知识转移;;工程项目;;合作网络;;知识转移效果;;结构方程模型
Summary-摘要:  知识作为企业可持续发展的重要资源之一,正逐步受到人们的关注。在当前竞争激烈的社会中,任何一个企业都需要同其他企业合作以实现共赢,而借助合作平台学习先进企业的知识就成为了企业获取外部知识资源的重要渠道。随着建筑业由粗放型、劳动密集型向集约型、知识密集型转变的需求,知识管理在建筑业中发挥的作用也越来越大。在项目建设过程中,参与项目建设的所有企业以工程建设合同及监督管理关系为联结的纽带,以完成共同的建设工程项目为最终目标,在项目的建设过程中交流、沟通、协调,从而形成了建设工程项目合作网络。本研究选取建设工程项目合作网络作为主要研究对象,分析合作网络内各个参建单位之间的知识转移活动。在对已有的关于社会网络、知识转移以及项目情境下的知识转移相关文献进行系统梳理的基础上,提出了当前关于社会网络与知识转移在建筑工程领域研究存在的不足;根据工程项目各阶段参与单位的不同,分别构建了项目建设每一阶段的合作网络模型;应用演化博弈理论分析了工程项目合作网络内企业开展知识转移活动的前提条件,并进一步采用理论研究与实证研究相结合的方式分析了当前工程项目合作网络内企业之间知识转移活动的现状;在此基础上,分别从项目特性、网络特性、知识转移主体特性的视角提出了工程项目合作网络知识转移的影响因素,并构建了知识转移影响因素作用模型;参考了学者们的研究成果,设计了 30个测量题项对各个影响因素进行测量,通过多种渠道向建筑行业内的参建单位进行问卷调查,选取结构方程模型分析方法,利用SPSS19.0和Amos21.0对210份有效问卷的相关数据展开分析,并讨论了实证研究的假设检验结果及原因;综合上述研究成果,分别从项目视角、网络视角、知识转移主体视角提出了提升工程项目合作网络知识转移效果的相关建议。在上述调研分析的基础上,本文得出下述研究结论:(1)在工程项目合作网络内,企业之间以转移施工技术、质量管理技术以及安全与环境管理知识为主;(2)在工程项目合作网络内,企业之间主要通过技术交底、项目例会、现场协调会等正式的面对面交流方式传递知识;(3)项目的施工阶段是被调研者认为项目建设过程中知识转移最频繁的阶段;(4)施工总承包单位作为项目建设任务的主要承担者,是各个单位知识转移活动的首要对象;(5)在中国式"关系"的大背景下,项目组织的临时性不会影响网络联结强度和知识转移双方的信任关系;项目的紧迫性会正向影响网络的联结强度和知识接受方的接收意愿,但对知识发送方的发送意愿不会起到正向的影响作用;网络的联结强度会正向影响知识转移双方的意愿和彼此之间的信任关系;网络的规模对知识接受方的接收意愿会有积极的影响作用,但对知识转移双方的信任关系会产生消极的影响作用,同时,其对知识发送方的发送意愿的正向影响作用也未得到验证;知识转移双方的信任关系越强,知识发送方和知识接受方分享和学习知识的意愿越高;知识接受方的接收意愿会正向影响知识的转移效果,而由于建设项目的特殊性,知识发送方的发送意愿对知识转移效果的正向影响作用并未得到验证。本文基于建设工程项目的特点,从知识转移情境视角出发,探索了影响工程项目合作网络内知识转移的各类因素,深入分析了各影响因素之间的作用关系,不仅是对当前知识转移研究成果的丰富,而且弥补了建筑工程领域知识转移实证研究成果的不足,有助于处在合作网络内的企业剖析自身在知识管理方面存在的短板,并采取有针对性的措施提升未来知识转移活动的效果。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  我国竞争情报研究学派、核心思想及热点的可视化分析
Author-作者:  刘丽敏;王晴;
Organ-单位:  南开大学滨海学院;山西大学经济与管理学院;
Source-文献来源:  情报杂志
Keyword-关键词:  竞争情报系统;;知识管理;;技术竞争情报;;反竞争情报;;人际网络;;产业竞争情报
Summary-摘要:  [目的/意义]竞争情报是情报学的重要分支,经过20余年的风雨历程,我国竞争情报事业已取得明显进步,对研究动态进行深入分析,将对我国竞争情报事业发展大有裨益。[方法/过程]利用信息计量、文献调研等研究方法,界定与分析学术流派、解读核心思想并探视热点主题及可能趋势。[结果/结论]研究表明:我国竞争情报研究学派可分为企业学派、科技学派、产业学派和人际学派等4大学术共同体;包昌火先生的信息转化思想和学科建设思想是我国竞争情报事业的核心思想;热点主题包括企业竞争情报系统、知识管理与竞争情报、技术竞争情报、反竞争情报、人际竞争情报和产业竞争情报等6大版块。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  分布式创新网络知识协同空间:概念、系统模型及研究展望
Author-作者:  杨坤;胡斌;吴莹;
Organ-单位:  上海工程技术大学管理学院;
Source-文献来源:  科技进步与对策
Keyword-关键词:  分布式创新;;创新网络;;技术创新;;知识协同
Summary-摘要:  在全球化和知识经济高速发展背景下,主导或参与分布式创新网络以实现组织内外创新资源的分布式协同,成为企业的必然选择。"分布式创新网络知识协同空间"这一概念有利于从知识管理视角、信息空间的技术范式和分布式创新协同的效能目标来解释及评价分布式创新网络中的知识活动。在对分布式创新、协同创新、知识协同、信息共享空间等理论进行整合梳理的基础上,提出了分布式创新网络知识协同空间的概念,初步构建并分析了其系统构成及运行机制模型,并对相关研究进行了展望。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2017
Title-题名:  建筑业企业多项目知识资源协同管理研究
Author-作者:  蒋黎晅
Organ-单位:  东南大学
Source-文献来源:  东南大学
Keyword-关键词:  建筑业企业;;多项目;;知识资源;;协同管理;;能力模型;;能力评价
Summary-摘要:  近年来,我国建筑业的发展速度和规模在国际上首屈一指。但是,建筑业企业缺乏核心竞争力、效率低下、粗放型的生产方式一直未得到实质性的改变,主要原因是知识资源作为最具竞争优势的资源,没有获得系统管理和高效使用。本论文立足于企业资源观理论、知识管理理论、协同理论、软系统理论等,研究建筑业企业多项目知识资源协同管理的系统演化过程中,多项目知识资源协同管理能力的结构、能力评价以及能力培育与提升等问题。论文的主要研究内容和成果如下：(1)建筑业企业多项目知识资源协同管理的系统分析及能力模型构建对建筑业企业的知识资源展开系统性分析,提出多项目知识资源链、多项目知识资源流和多项目知识资源网络三种组织形态。运用软系统思维方法对建筑业企业多项目知识资源协同管理系统进行分析,提出作为序参量的“多项目知识资源协同管理能力”构念,构建能力模型,并通过556份问卷进行验证。结果表明：过程能力对协同效应的影响最为显著,环境建设能力影响程度中等,战略能力影响不显著。可见,我国建筑业企业由于所处的知识管理发展阶段与西方国家不同,因此,其多项目知识资源协同管理能力序参量形成的路径和系统演化轨迹呈现出差异性。(2)建筑业企业多项目知识资源协同管理的能力评价研究构建基于能力模型的建筑业企业多项目知识资源协同管理能力评价指数。通过48个样本的问卷数据对能力模型进行修正,并计算其多项目知识资源协同管理的能力指数,最后通过排序和比较,得出结论：目前我国建筑业企业多项目知识资源协同管理的能力水平普遍较低,亟须提升各项能力。(3)建筑业企业多项目知识资源协同管理的能力培育与提升策略研究借助探索性因子分析与系统动力学的因果分析工具,剖析了建筑业企业多项目知识资源协同管理子项能力形成不足的成因,提出能力培育与提升的总体策略和专门策略。三项专门策略分别为：PMO作为专设的知识管理机构策略、基于计划行为理论与SD的项目经理知识共享行为改善策略、以及基于社会网络的PMO和项目经理知识共享绩效评价策略。论文的研究对于丰富和拓展多项目管理理论、协同知识管理理论,以及指导建筑业企业的多项目知识资源协同管理活动,提升建筑业企业的竞争力,具有重要的理论和现实意义。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2017
Title-题名:  基于论文的我国石油天然气行业知识流动网络研究
Author-作者:  朱林
Organ-单位:  西南石油大学
Source-文献来源:  西南石油大学
Keyword-关键词:  石油天然气行业;;社会网络分析;;知识流动;;共现分析;;知识计量
Summary-摘要:  长期以来,为指导油气生产,我国石油天然气行业从业者进行了大量的创新研究和实践工作,为行业发展和国家能源安全做出了巨大的贡献。随着时间的迁移,这些研究成果大量地积淀起来,离散分布于行业的方方面面,形成了一个个“大数据”库,但是这些数据的价值却没有得到充分挖掘。针对该问题,本文基于大数据理论和知识流动理论,结合知识计量学、软件工程、统计学、计量经济学、社会网络分析、图像可视化和管理学等方面的知识,对知识流动研究的相关文献和石油天然气行业的相关文献进行深入挖掘,对知识流动研究的进展、本文研究的前沿性、科研成果与石油天然气行业绩效之间的关系、石油天然气行业研究热点的分布状况、石油天然气行业研究者的分布和协作状况、石油天然气行业研究机构的分布和协作状况等问题进行了分析研究,从多角度探索和揭示了石油天然气行业知识流动网络,从而为认识石油天然气行业的知识流动网络和创新研究网络提供智力支持,进一步为石油天然气行业实现创新发展提供信息支持。对此,本文主要开展了以下几个方面的研究：首先,基于CNKI数据库和WOS数据库,采用文献综述和社会网络分析方法,从时间维度对国内外知识流动研究的演化状况分别进行了深入分析,同时基于近义共现原则构建国内外知识流动研究热点网络并进行网络分析,总结了知识流动网络研究的主要内容、方法和发展趋势等,论证了本文选题的前沿性和科学性。其次,基于CNKI中石油天然气行业科研论文数量与历年国家统计年鉴中我国油气生产产量的数据,采用实证分析方法论证了石油天然气行业中科研成果数量与油气生产产量之间的关系。计算与分析表明,石油天然气行业的各类科研论文数量与行业油气生产产量的相关系数均高于0.88,说明两者具有高度相关性,而行业CSCD核心论文数与行业油气产量之间存在确定性的协整关系。第三,基于大数据的思想,运用软件工程知识编写爬虫软件获取与石油天然气行业相关的关键词数据,从行业关键词、核心论文关键词、时间维度关键词三个角度构建石油天然气行业知识流动网络,采用频率分析和社会网络分析方法等方法对其进行分析,并对分析结论进行可视化,得出了石油天然气行业研究内容的分布呈现二八分布,在研究上既注重应用为导向又注重地质方面的应用研究,研究的重点主要集中于中西部沉积盆地,对于海洋油气方面的研究相对比较欠缺等结论。第四,基于大数据的思想,采用软件获取和整理与石油天然气行业相关的作者和机构数据,从作者角度构建了石油天然气行业知识流动网络,采用洛伦兹曲线、频率分析和社会网络分析方法对其进行深入分析,并对研究结果进行可视化,得出了作者的科研资源的基尼系数是0.35,知识流动网络中形成了多个派系且以石油类院校为主,并具有强烈的区域性特征等结论。第五,基于大数据的思想,采用软件获取并清洗与石油天然气行业相关的机构数据,从机构角度构建石油天然气行业知识流动网络,采用频率分析和社会网络方法结合行业和人文地理的相关知识,对其进行深入分析,并对研究结论进行可视化,得出了石油天然气行业协同比例偏低,创新产出接近幂律分布,石油类院校在知识流动网络中位于网络中心,石油类科研单位服务范围具有强烈的地域性等结论。第六,在各章研究的基础上,从石油天然气行业知识流动网络的特征出发提出优化石油天然气行业知识流动网络的建议。总之,本文采用大数据分析等相关思想,以石油天然气行业的科研论文为分析对象,基于其知识单元特征,采用频率分析和社会网络分析等方法从多角度对石油天然气行业的知识流动网络进行了深度挖掘,得出了一些有价值的研究结论；同时,本文的研究思路和框架可以较好地应用于其他行业,从而创造更大的社会价值。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2017
Title-题名:  教育虚拟社区知识共享机制研究
Author-作者:  刘臻晖
Organ-单位:  江西财经大学
Source-文献来源:  江西财经大学
Keyword-关键词:  教育信息化;;教育虚拟社区;;知识共享;;学习组织;;机制
Summary-摘要:  数字化革命给教育带来了一场深刻变革,彻底改变了教育方式和知识获取手段,通过教育信息化有效促进教育教学质量提升,培养学生的现代素质,成为世界各国共同追求的教育目标。教育虚拟社区作为专业学习社区,成为教育信息化的一种基本形态,受到各个国家的重视。目前,在教育虚拟社区建设中存在着对知识主客体界定模糊、社区激励机制不合理、主体信任度较低、不易形成共享氛围等问题,导致社区不能满足学习主体的知识共享需求,无法实现以学术知识共享为宗旨的、社区与学习主体协调发展的理想状态。为解决以上问题,本文通过研究教育虚拟社区知识共享的内涵、过程和影响因素,深入分析了教育虚拟社区运行机理。然后从知识管理流程出发,依据博弈理论、学习组织理论、激励理论和社会资本等理论,构建了教育虚拟社区知识共享机制,提出了教育虚拟社区提高知识共享效率的解决方法。研究内容主要包括四个部分:(1)厘清教育虚拟社区知识共享涉及的相关概念,结合知识共享的内容与过程分析知识共享机理,分析知识共享的网络结构和网络特征,构建教育虚拟社区知识共享学习网络模型。基于教育虚拟社区知识共享过程,构建知识共享形成机制模型,揭示教育虚拟社区知识共享形成机理。(2)重新梳理教育虚拟知识共享影响因素,分析教育虚拟教育社区知识共享的构成要素、知识共享过程,从知识主体、知识特性、共享手段、共享环境四个方面提出了教育虚拟社区的知识共享影响因素和相应的研究假设,并讨论新出现的问题以及将来要解决的问题。(3)设计了教育虚拟社区的机制模型,构建教育虚拟社区学习网络,从教育虚拟社区知识共享的信任缺失这一本质问题出发,基于博弈论思想设计社区管理者对知识共享主体的技术机制、信任机制、激励机制、组织机制。其中信任机制是社区共享主体进行知识共享的主观意愿的最直接、关键的影响要素,是把隐性知识转换为显性知识的重要条件;而激励机制是促进社区成员知识共享的驱动力,是维持虚拟社区良性共享的外在动力;组织机制有利于知识的流通而形成有利于主体间进行知识共享的文化氛围,反过来增进信任,加强激励,增加了知识的原创性,最终提高知识共享效率。(4)构建教育虚拟社区知识共享的绩效评估模型。基于知识共享过程,从知识主体、知识特性、知识共享手段、知识共享环境和知识共享绩效五个方面,构建教育虚拟社区知识共享评价概念模型,分析教育虚拟社区知识共享水平并对结果进行深入分析。在此基础上,基于加强教育虚拟社区知识共享的组织文化建设,建立知识共享激励机制,建设教育虚拟社区知识共享平台等,提出改善教育虚拟社区知识共享环境的对策。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2017
Title-题名:  基于知识管理的服务创新机制研究
Author-作者:  谭亮
Organ-单位:  江西财经大学
Source-文献来源:  江西财经大学
Keyword-关键词:  新常态;;知识管理;;服务创新;;影响因素;;多智能体决策;;机制
Summary-摘要:  当今中国经济进入新常态发展时期,一个重要特征就是经济驱动力的转变,创新上升到了国家战略的高度。服务业作为第三产业在新常态下的经济结构调整当中所占比重逐渐加大,已成为刺激经济增长的重要力量。而服务创新是保持企业核心竞争力的有力保障,许多大型企业都将重点转向服务创新。在当前有形资源不断减少却又需求不断增大的环境下,知识成为了解、整合这些资源的重要法宝。对知识的管理能极大的增加企业服务创新的效率及作用。本文从知识管理的角度出发研究服务创新的机制,结合知识管理的理论和创新的理论,分析了服务创新的各种影响因素,探讨了影响服务创新的机制,为企业提高竞争力提供理论支持。具体的研究工作如下:首先对知识管理及服务创新的文献进行梳理,指明相关的理论依据,明确本文研究的问题;其次,从服务创新过程中不同的主体间的知识管理活动,分析得出知识管理与服务创新之间相互促进的关系；然后对服务创新的驱动因素进行分析,总结服务创新的各种模式,构建基于知识管理的服务创新驱动模型;第四,对影响服务创新绩效的因素的内涵及维度进行界定,构建基于知识管理的服务创新影响因素模型,提出各个研究假设;第五,通过调查问卷以及结构方程模型验证研究假设,进行实证研究。第六,运用多智能体交互式动态影响图方法进行决策分析,随后讨论了服务创新的机制。本文通过理论探讨、实证研究及决策分析等研究方法,主要得到了以下结论:(1)服务创新的产生和发展,从本质上是知识的创造和流动的过程。服务企业与顾客间是知识创造、转移和应用的相互作用。知识是促进服务创新的源动力;知识管理的目的是为了更好地服务创新。在服务创新的四维度模型的各个环节均离不开知识的活动,本文构建了基于知识管理的服务创新的驱动模型,将知识作为第五个维度加入模型当中,将知识管理在服务创新中的作用更好的体现出来。(2)在文献综述和调查研究的基础上,指明了知识创造、知识转移、知识存储的涵义和维度,将服务创新过程分为服务概念的产生、服务创新的开发、服务创新的应用三个阶段,理论分析知识活动对服务创新的影响,构建知识管理对服务创新绩效影响因素的概念模型,从而提出理论假设。服务创新的驱动因素对以知识管理各要素为中介影响服务创新的绩效。本文归纳总结服务企业服务创新的主要驱动因素包括技术因素、组织战略因素、企业员工因素和顾客因素四个方面。而知识管理要素主要包括知识创造、知识转移、知识存储三方面的内容。通过实证研究证明,服务创新的驱动因素通过知识管理要素为中介变量影响服务创新绩效,结果支持理论假设。(3)构建多智能体决策模型,运用多Agent交互式动态影响图的方法,将服务企业、顾客、供应商作为服务创新的三个参与者加入模型进行求解,得到以企业为创新主体的决策策略。企业在做出某一决策后,应当与顾客与供应商进行充分的交流,了解他们在服务创新不同阶段的想法与行为,然后再对决策进行修正,以提高服务创新的效果。(4)服务创新的机制由企业外部机制和企业内部机制组成。企业外部机制包括资源管理机制和风险管理机制,企业应当尽量获取各种类型的资源提供给服务创新活动,建立良好的资源管理体系以更好的整合和运用资源;同时建立健全各种风险识别、控制机制,多方面防范可能遇到的风险。企业内部机制包括三个方面的内容:导向机制、激励机制、保障机制。其中,导向机制主要由企业文化驱动,由企业高层来实施,良好的企业文化及优秀的领导能极大的提高服务创新的绩效和效率。激励机制包括员工的外在激励和内在激励两方面,外在激励与内在激励是一种互补的关系。保障机制包括组织结构的保障,制度的保障以及资源的保障,扁平化的组织结构、企业制定创新性的制度以及适当的授权都能极大的推动服务创新的开展。从本文的结论可以知道,企业的知识管理是有效降低服务创新风险、提高服务创新效率的手段,具有良好知识管理效果的企业才能在激烈的市场竞争中长期维持优势、立于不败之地。本文探讨知识管理对企业服务创新的影响因素及服务创新的机制不仅有助于增强企业的服务创新的能力,而且有助于知识管理理论体系的完善,还可以为知识经济下我国企业的服务创新实践活动提供理论参考。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  产业联盟中知识转移、技术创新对中国新能源汽车产业发展的影响
Author-作者:  刘颖琦;王静宇;Kokko Ari;
Organ-单位:  北京交通大学经济管理学院;哥本哈根商学院;
Source-文献来源:  中国软科学
Keyword-关键词:  新能源汽车产业;;产业联盟;;知识转移;;技术创新
Summary-摘要:  本文应用Citespace软件对产业联盟的文献计量分析表明,国内外研究在知识转移、技术创新、联盟管理等方面成果丰富。但中国新能源汽车产业联盟的理论和实践中,这几方面仅处于起步阶段。因此,未来对中国新能源汽车产业联盟的研究需在技术创新、知识转移、管理体系建立、标准化等领域加大力度,以更好地促进中国新能源汽车产业发展。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2017
Title-题名:  开放式创新中企业资源禀赋对新产品开发绩效作用机理研究
Author-作者:  姚铮
Organ-单位:  湖南大学
Source-文献来源:  湖南大学
Keyword-关键词:  开放式创新;;资源禀赋;;新产品开发;;资源获取;;匹配关系;;产品多元化;;吸收效率;;创新能力
Summary-摘要:  新产品开发是一个企业发展的核心与灵魂,如何提升新产品开发绩效是各国政府与企业孜孜以求的目标之一。在开放式创新时代背景下,我国企业新产品开发能力有了明显提高,但有效提升新产品开发绩效的制约因素较多,关键资源对企业新产品开发绩效作用机理不明晰,新产品开发风险大。在这种情况下,如何加强新产品开发相关研究对于我国企业发展显得尤为重要。传统的企业新产品开发理论研究认识到资源禀赋对新产品开发绩效的重要意义,也部分地揭示了不同资源对新产品开发绩效的作用机理,但却没有将企业资源及其获取战略、匹配模式与能力构建有效统一起来。因此,如何从企业开放式创新的本质出发辨识出新产品开发中的一些关键性资源;如何拓展企业新产品开发关键性资源分析维度;如何从不同层面揭示企业资源禀赋作用新产品开发绩效的机理;如何提出开放式创新中企业资源获取战略、匹配模式以及能力构建策略;如何深入挖掘企业新产品开发成功内在的原理与规律,都成为企业新产品开发管理研究日益迫切需要解决的关键科学问题。本文围绕开放式创新中企业资源禀赋对新产品开发绩效作用机理这一研究主题,从开放式创新中企业资源禀赋本质出发,在机理分析与数据分析相结合、理论研究与实证研究相结合的基础上,采用深度访谈与问卷调查、Web数据挖掘技术收集研究数据,运用探索性因子分析、验证性因子分析、结构方程模型、多元分层回归分析等管理统计分析方法,从营销与技术资源、客户与技术资源获取战略、网络与技术资源匹配模式、知识资源互补性与吸收效率、知识资源与创新能力不同层面,系统深入地研究开放式创新中企业资源及其获取战略、匹配模式、能力构建作用新产品开发绩效机理问题。得出以下主要研究结论:针对开放式创新中企业资源作用新产品开发绩效机理不明晰的问题,建立了企业营销与技术两类关键资源及其交互效应对新产品开发风险与新产品开发市场绩效的作用机理模型,深刻揭示出开放式创新中企业营销资源、技术资源与新产品开发风险、新产品开发市场绩效之间复杂的非线性关系:营销资源对新产品开发市场绩效有正向边际递减的作用,技术资源对新产品开发风险有负向边际递减的作用、对新产品开发市场绩效有正向边际递减的作用,营销与技术资源的交互效应对新产品开发风险有负向边际递减的作用。针对开放式创新中企业如何获取资源以提升新产品开发绩效的问题,提出了企业客户资源挖掘-技术资源探索、客户资源探索-技术资源挖掘、客户资源探索-技术资源探索、客户资源挖掘-技术资源挖掘四种资源获取战略,构建了开放式创新中企业客户资源挖掘/探索-技术资源探索/挖掘战略与新产品开发绩效关系模型,明晰了基于开放式创新的企业客户资源与技术资源获取战略对新产品开发绩效的作用机理:客户资源挖掘-技术资源探索战略能提高新产品开发市场绩效、降低新产品开发风险,客户资源探索-技术资源探索战略将降低新产品开发市场绩效、增大新产品开发风险,客户资源挖掘-技术资源挖掘战略将增大新产品开发风险。针对开放式创新中企业如何匹配资源以促进新产品开发成功的难题,深入研究了不同程度网络资源与技术资源组合模式作用新产品开发市场绩效与新产品开发风险的机理,探究了产品多元化在其中所起的调节效应,检验了开放式创新中企业新产品开发网络资源与技术资源的匹配关系:网络资源广度-技术资源深度组合以及网络资源深度-技术资源广度组合对新产品开发市场绩效有正向作用、对新产品开发风险有负向作用,网络资源广度-技术资源广度组合以及网络资源深度-技术资源深度组合对新产品开发市场绩效有负向作用、对新产品开发风险有正向作用,产品多元化正向调节网络资源广度-技术资源深度组合与新产品开发风险之间的关系以及网络资源广度-技术资源广度组合与新产品开发市场绩效、新产品开发风险之间的关系。针对传统研究中忽视知识吸收效率中介作用的局限,构建了以知识吸收效率为中介的知识资源互补性作用新产品开发绩效机理模型,全面揭示出开放式创新中知识吸收效率在企业知识资源互补性与新产品开发绩效之间的完全中介作用以及组织结构部门化与学习文化在其中所起的调节效应:知识资源互补性对知识吸收效率有显著正向作用,组织结构部门化负向调节知识资源互补性与知识吸收效率之间的关系,组织学习文化正向调节知识资源互补性与知识吸收效率之间的关系,知识吸收效率对新产品开发绩效有正向促进并在知识资源互补性与新产品开发绩效之间起完全中介作用。针对如何挖掘创新能力在企业知识资源与新产品开发绩效关系中的作用问题,建立了嵌入创新能力的不同程度知识资源作用新产品开发绩效机理模型,深层次揭示出开放式创新中以创新能力为中介、产品多元化为调节的知识资源作用新产品开发绩效的内在路径:知识资源广度正向作用其创新能力、新产品数量、开发速度与财务回报,知识资源深度正向促进其创新能力与新产品质量;创新能力正向作用其新产品数量、开发速度与财务回报,并在知识资源广度与新产品数量、开发速度、财务回报之间关系中起部分中介作用;产品多元化正向调节知识资源广度与新产品数量、财务回报之间的关系,以及创新能力与新产品数量、财务回报之间的关系。本文的研究全面、深刻揭示出开放式创新中企业资源禀赋作用新产品开发绩效的过程与机理,为本领域研究提供了一种新的视角。研究成果能进一步拓展企业新产品开发以及开放式创新等领域的研究深度,丰富创新管理、资源管理、知识管理等相关领域的理论与方法,对于提高企业新产品开发资源利用效率、推动我国企业新产品开发管理向科学化规范化方向发展具有重要的理论与实践意义。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  分布式创新理论研究述评
Author-作者:  徐国军;杨建君;张峰;
Organ-单位:  西安交通大学管理学院;
Source-文献来源:  外国经济与管理
Keyword-关键词:  分布式创新;;技术创新;;资源基础观;;知识管理
Summary-摘要:  分布式创新是由一家主导性企业选定创新任务,通过与分布在全球的其他组织建立联系并进行知识共享与整合,以实现创新目标的创新形式。越来越多的理论和实践表明:实施分布式创新有助于企业获取跨地理、跨组织边界的资源,从而能够在日益激烈的商业环境中获取竞争优势。本文首先基于技术创新视角、资源基础观视角、创新网络视角和知识管理视角对该领域相关研究进行梳理。然后,对不同视角下的研究进行分析比较,在总结差异的基础上探寻各视角间的联系。最后,结合现有研究的不足,提出分布式创新未来研究的发展趋势。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  国内外知识库研究现状述评与比较
Author-作者:  张斌;魏扣;郝琦;
Organ-单位:  中国人民大学信息资源管理学院;数据工程与知识工程教育部重点实验室;中国人民大学科学研究处;
Source-文献来源:  图书情报知识
Keyword-关键词:  知识库;;知识服务;;机构知识库;;维基技术;;档案知识库
Summary-摘要:  知识库是存储、组织和处理知识以及提供知识服务的重要知识集合,知识库的构建正在成为各行各业开展知识管理和知识服务的基础。本文分别对国内外有关知识库方面的研究现状进行了梳理和总结,认为国内的研究成果主要集中在知识库构建的理论与实践以及不同类型知识库研究三个方面,国外则对知识库的概念认识、框架和结构、知识库中运用的技术和方法以及知识库在不同领域的应用均有较为深入的研究。通过对国内外研究成果的比较分析得出国内外知识库研究的共同点在于研究关注点、研究方法以及均缺少档案知识库的研究,区别在于研究主体、研究视角和研究深度的不同,最后提出了目前知识库研究成果对档案知识库构建的三点启示。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2017
Title-题名:  个人学习空间构建的模型及应用研究
Author-作者:  庞敬文
Organ-单位:  东北师范大学
Source-文献来源:  东北师范大学
Keyword-关键词:  个人学习环境;;个人学习空间;;空间模型;;价值取向;;初中数学
Summary-摘要:  知识经济与创新时代背景下,随着新课改的不断深入,相关技术的不断发展,学习环境伴随着学与教活动的发生而出现,构建学习环境是实现学与教方式变革的基础。数字化学习环境是信息技术发展并应用于教育领域的产物。“三通两平台”是我国“十二五”教育信息化建设核心目标与标志工程。其中,“网络学习空间人人通”定位于个性化学习服务层,是“三通工程”建设的目标终点,是教育信息化深入应用的未来发展方向。作为数字化学习环境的新型学习形态,个人学习空间是对信息化时代数字化学习新诉求的回应,特别是针对以学习者为中心的,支持学生个性化学习,培养学生的高阶思维发展的个人学习空间,促进了学与教方式的变革。本文对个人学习空间构建的模型与应用展开研究。论文采用“研究基础—构建模型—功能设计—基于学科构建—应用与分析的研究思路,首先对个人学习空间相关的研究现状进行了梳理,对相关的理论进行了分析,探析了个人学习空间的价值取向与价值定位,并对个人学习空间的需求调查分析,在此基础上,从三个视角：教育的视角、学习的视角、技术的视角提出了个人学习空间构建的模型,依据模型构建了个人学习空间的功能模块,并对功能模块进行了具体的设计,然后提出了初中数学学科个人学习空间的构建过程,设计了初中数学学科个人学习空间。最后分析了个人学习空间应用效果。本文的研究工作包括以下内容：1.对本文的研究背景从不同的角度进行了分析,对研究现状进行了梳理和总结,提出了研究现状与主要问题、研究目标与研究意义、研究内容与研究方法、研究假设与研究思路,为后续的研究提供依据。2.对本研究的核心概念进行了界定与辨析,对相关理论进行了梳理和归纳,分析了理论的研究要点以及对本研究的指导意义,为后续的研究奠定了坚实的理论基础。3.探析了个人学习空间的价值取向与价值定位,对价值与价值取向理论进行了解析,从三个视角出发：教育视角、学习视角、技术视角的价值取向来对个人学习空间的价值进行了探析,在教育视角中关注了人才的培养、分析了适合自主、探究、合作的教学模式；在学习视角中,个人学习空间的设计要能促进学生的高阶思维发展,在学习的过程中培养学生的学习兴趣,设置的任务活动能激发学生的学习动机,为学生提供个性化的学习条件；在技术的视角中,关注了学生的学习体验,使学生有一个智能交互的学习环境,支持有效的知识管理,助力基于课程的学习共同体的形成,促动多样化评价方式的运用。为后续个人学习空间构建模型提供了设计依据和设计目标。4.对个人学习空间需求进行调查分析,设计了调查方案,编制了调查问卷,并进行了信效度的分析,对调查数据从六个角度进行了统计与分析,包含：基本信息概述、基本信息素养、个性化学习(教学)现状、课堂中运用学习空间现状、课后运用学习空间现状以及个人学习空间需求现状,得出了学习空间应用现状分析与个人学习空间功能需求分析。为后续个人学习空间构建模型提供了现实依据。5.依据理论基础、价值取向分析与价值定位以及需求调查分析,从教育的视角、学习的视角和技术的视角提出了个人学习空间构建的STLT模型,并依据模型设计了个人学习空间功能模块,包含了目标层、功能层、干预层、服务层,并对个人学习空间功能进行了设计,对个人学习门户、学习管理、学习评价三大功能模块展开了具体的设计,对技术支撑和服务支持给予了具体的分析,提出了基于学科的个人学习空间构建过程。为后续构建基于初中数学个人学习空间提供了设计依据。6.研究初中数学学科个人学习空间的构建过程,分析了数学学科的本体知识类型,对初中数学学科在个人学习空间的应用需求分析,设计了基于数学学科的个人学习空间,对学习资源和学习工具根据不同的知识点进行了具体的设计。为后续个人学习空间的应用分析提供依据。7.初中数学学科的个人学习空间进行应用研究,设计案例并应用分析,收集数据进行效果分析。研究表明,个人学习空间支持了学生的个性化学习,培养了学生的自主学习能力,为学生提供了个性化的学习条件和学习环境,促进了学生的高阶思维能力发展,应用实践表明个人学习空间具有较高的可用性,能有效的在初中数学学科运用,从而促进学与教方式的变革。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2017
Title-题名:  国家排球队教练员教育知识管理研究
Author-作者:  王耀东
Organ-单位:  东北师范大学
Source-文献来源:  东北师范大学
Keyword-关键词:  知识;;知识管理;;教练员;;教育知识管理
Summary-摘要:  本研究通过四个章节来呈现国家队排球教练员的教育知识管理的研究结果。具体内容如下：第一章,教练员教育知识管理的内涵阐释。主要是对教练员教育知识管理的含义和内容结构进行分析。遵循知识—教育知识—教育知识管理—教练员教育知识管理的逻辑,从知识与教育知识的概念分析、教育知识管理的理性解读和教练员教育知识管理的功用与价值三个方面对教练员教育知识管理进行系统的理论分析。第二章,教练员教育知识管理的应用模式开发。主要梳理了当前知识管理领域中几种较为有代表性的知识管理模式。在此基础上,提出了本研究的拟采用的知识管理模式：“知识存储——知识创新——知识共享——知识应用”。这是本研究的重要理论支撑。在接下来教练员教育知识管理的现状调查与分析以及改进策略建议均是以本章提出的知识管理模型为重要依托。第三章是教练员教育知识管理调查与分析。包括研究设计、研究对象的选择、研究方法、研究过程与研究结果等内容。还总结了教练员教育知识管理方面取得的经验,指出了当前教练员知识管理中存在的问题,简要分析了原因。第四章则探讨了提高国家排球队教练员教育知识管理水平的实践策略。主要是从知识获取与存储、知识共享、知识应用与创新的角度,针对第三章中提出的教练员知识管理过程中存在的问题与根源,探索相应的问题解决方案。共提出了五种策略方案：一是增强教练员自身及组织对其教育知识管理的意识；二是整合教练员教育知识,推进知识管理精准化；三是建立教育知识流动机制,建设教练员知识共享网络；四是在高校全面建设学习型组织,推进教练员知识管理；五是优化外部环境,凝聚教育知识管理的外部促进力量。综上所述,本篇论文以国家排球队教练员为研究对象,并结合我国当前教练员的管理体制实际状况探讨国家排球队教练员教育知识管理的必要性和建构策略。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2017
Title-题名:  地图隐性知识模型构建及其在点数据可视化中的应用
Author-作者:  张海静
Organ-单位:  武汉大学
Source-文献来源:  武汉大学
Keyword-关键词:  地图认知;;地图制图;;隐性知识;;点数据可视化
Summary-摘要:  大数据时代带来的信息量是空前的,随之而来的是针对空间要素的监测设施和产品模式的发展,在数据量的级数增长和新的地图生产模式下,地图定制方案更多的面向数据和信息的表达需求,而甚少考虑用户对信息和制图方案的接纳程度,往往出现千篇一律或数据堆积的地图产品,造成视觉变量的变形和地图认知的困扰,严重影响信息传输效率。隐性知识理论是迈克尔.波兰尼(Michael Polanyi)在1958年从哲学领域提出的概念,并在多个领域得到应用和发展,主要研究个体在行为、认知等方面的作用过程和结果。将隐性知识理论引入到地图认知和地图制图领域中可以很好地解决当前地图产品用户可读性和定制性较差的问题。本论文将隐性知识理论引入到地图认知过程中并指导地图制图工作,通过在地图认知领域用户的隐性知识测评,证明了用户在地图认知中隐性知识结构的存在性和稳定性,以此为基础完善了地图隐性知识的理论体系和应用方案,并提供了多个点数据可视化案例。首先,本文使用实验心理学的方法将调查问卷和认知实验的方法相结合,共同制定地图隐性知识维度和分度的量表体系,对用户的隐性知识和使用习惯进行测评,最终得出由元认知、价值观、认知(心象)地图、空间认知和专业技能构成的地图隐性知识模型。地图隐性知识模型具有稳定性、层次性、显著性和多态性的特征,能够解释隐性知识应用于地图认知的理论依据和实践可行性。在此基础上,强调地图在个体隐性知识结构体系中的作用,同时作用于用户对地图隐性知识的获取、转化、存储和记忆过程,直接影响地图隐性知识的共享与传播。根据地图隐性知识的特征和管理方案,地图隐性知识可以在地图认知和地图制图过程中发挥非常重要的作用。在地图隐性知识理论的应用方面,首先表现为对用户地图隐性知识的测评和挖掘。根据用户地图隐性知识测评结果,建立地图隐性知识量表体系,提取用户地图隐性知识结构类型,并将地图用户分为专家型用户、高级用户、感知型用户、技巧型用户、普通用户和较差用户六种类型,研究不同类型地图隐性知识结构用户的认知和行为特点。在理论研究的基础上,根据目标用户的地图隐性知识结构类型有针对性地定制用户专题地图制图方案,分为偏向型制图方案、补充型制图方案和均衡型制图方案,并结合实际,提供了密集点和特征点两种类型的点数据可视化案例。通过对实际案例的用户类型进行测评和分析,得出适应性的地图可视化方案,提出了获取地图用户隐性知识结构和用户反馈的方法。最后,通过对用户反馈的分析证明了根据地图隐性知识结构类型定制的地图方案能够结合艺术性和适用性,取得了用户良好的地图认知反馈和效果。因此,将地图隐性知识应用于地图认知和地图制图的过程是一个良好的学科交叉的尝试,丰富了地图认知的理论体系。在实践过程中,通过控制地图隐性知识的维度变量及细节变量,可以获得更多的实践结论,使得地图与地图学理论具有更加广泛的应用前景。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2017
Title-题名:  知识管理视野下的教师专业发展共同体研究
Author-作者:  邓守福
Organ-单位:  华中科技大学
Source-文献来源:  华中科技大学
Keyword-关键词:  教师专业发展共同体;;知识建构;;知识管理;;知识创造理论;;教师工作坊;;案例分析
Summary-摘要:  教师专业发展是一个持续的学习过程,本质是人际互动。在明确的专业发展意愿牵引下而启动的教师专业发展共同体是一种典型的学习共同体。教师专业发展共同体有其独特运行机制。基于学习共同体理论建构教师专业发展共同体运行机制模型。作为共同体主体的学习者与助学者在学习活动及其人际互动中实现着双向转换,而学习活动及人际互动的有效运行需要一定学习环境的支持,其中基本支持包括物质设备支持、人力支持和信息流通支持,三者主要由教师所在学校或教育主管部门等行政机构提供。在教师开展学习活动过程中同时发生着知识建构、意义协商和角色跃迁三个过程。知识建构的持续进行使得教师专业发展共同体的产生与凝聚成为可能;意义协商使得教师专业发展共同体的人际互动得以持续保持;角色跃迁使教师个体在共同体中获得了充分展现自我的机会并体验到了基于知识与意义深化的专业成长。要深入分析共同体的运行机制,须从教师个人与集体的知识建构角度入手。引入知识管理视野和知识创造理论分析教师专业发展共同体的知识建构过程。开展知识建构的前提是树立暗默知识与形式知识相融合的新型知识观。知识观的更新包括跨界、升维、复合和协同四个阶段。而知识建构过程包括SECI模式的横向建构和知识螺旋的纵向建构过程。这一过程包括四个要素:目标体系的构建、活动序列的设计、共同体规范的建立和资源配置。基于知识管理视野深化了教师专业发展共同体运行机制模型。教师工作坊的实践模式在逐步探索和完善之中。教师工作坊以活动为单位促进教师的专业发展。基于知识管理视野和知识创造理论对面向高中教师的“七色彩虹”教师工作坊和面向大学教师“相·遇”教师工作坊的活动形式和活动主题予以考察,阐发活动中的知识建构过程即教师专业发展机制。两个实践模式符合教师专业发展共同体的运行机制,并且呈现各自的实践特色。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  旅游地研究中的“联系”和网络——基于社会网络理论的旅游地研究述评
Author-作者:  刘法建;张捷;章锦河;陈冬冬;
Organ-单位:  安徽大学商学院;南京大学地理与海洋科学学院;安徽广播影视职业技术学院管理系;
Source-文献来源:  旅游科学
Keyword-关键词:  社会网络;;旅游地;;联系
Summary-摘要:  采用"联系"视角将旅游地及其要素结构作为网络结构进行研究是旅游地研究的重要方向,其中社会网络理论是最常用的基础理论和研究方法。本文通过对国内外以社会网络作为旅游地研究思路的相关文献进行梳理,采用"联系"的属性为分类依据,将以联系和网络为内容的旅游地研究归纳为旅游流、旅游政策、旅游地知识管理与创新、旅游地产业链和集群、旅游地营销与品牌、旅游地一般性网络等研究领域,并对其进行了述评。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  图书馆知识管理研究综述
Author-作者:  孙宇;宫平;
Organ-单位:  青岛远洋船员职业学院图书馆;南开大学商学院;沈阳师范大学图书馆;
Source-文献来源:  情报探索
Keyword-关键词:  图书馆;;知识管理;;图书馆管理;;研究进展
Summary-摘要:  [目的/意义]总结国内图书馆知识管理研究现状,为图书馆知识管理研究与实践工作提供参考。[方法/过程]从知识管理的理论、模式、对策、评价等方面梳理与评述国内外图书馆知识管理研究,预测我国图书馆知识管理未来发展方向。[结果/结论]从文献数量看,国内图书馆知识管理研究发文量高于国外;从研究内容看,国内多从理论层面探讨,今后应更多关注新方法新工具应用的探索。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  核心能力困境、组织僵化与动态核心能力的构建——基于知识管理的视角
Author-作者:  刘刚;李佳;刘静;
Organ-单位:  中国人民大学商学院;
Source-文献来源:  北京交通大学学报(社会科学版)
Keyword-关键词:  核心能力困境;;组织僵化;;ACE范式;;动态核心能力;;知识管理
Summary-摘要:  培育动态核心能力是解决企业所面临的核心能力困境与组织僵化两大难题的关键。在分析知识、能力与资产的关系基础上提出ACE范式,可将核心能力解构为新资产引入能力、软性资产培育能力和能力系统自我更新能力三个部分。从知识管理的视角可给出构建动态核心能力的具体路径,即建立多层级的知识转化系统以及基于知识创新的核心能力更新系统。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  经济新常态下绿色智力资本怎样成为企业的竞争优势
Author-作者:  潘楚林;田虹;
Organ-单位:  吉林大学商学院;
Source-文献来源:  上海财经大学学报
Keyword-关键词:  绿色智力资本;;绿色创新;;企业竞争优势;;吸收能力;;知识共享
Summary-摘要:  经济新常态和资源环境约束下的绿色智力资本是企业软实力竞争的关键,怎样通过积累和应用绿色智力资本来建立企业竞争优势成为企业家亟待解决的问题。文章基于自然资源基础观(NRBV)理论和知识管理理论,探索了绿色智力资本对企业竞争优势的影响机理。通过对254份制造企业部门经理调查问卷的实证研究发现,绿色智力资本可以通过绿色创新的中介作用正向影响企业竞争优势,吸收能力与知识共享正向调节了绿色智力资本对绿色创新的影响,同时进一步增强了绿色创新的中介作用。因此,企业在积累绿色智力资本构建竞争优势的过程中,应该重视绿色创新的关键作用以及吸收能力和知识共享的间接影响。文章为企业管理者有效实施绿色创新和构建竞争优势提供了参考依据,从而助其实现经济新常态下的绿色发展、创新发展和可持续发展,更好地进行价值创造。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2017
Title-题名:  基于创新网络的协同创新机制研究
Author-作者:  张路蓬
Organ-单位:  哈尔滨工程大学
Source-文献来源:  哈尔滨工程大学
Keyword-关键词:  协同创新;;创新网络;;运行机制;;保障机制;;案例分析
Summary-摘要:  知识经济时代的到来,使科技加速发展,技术高度融合。市场对创新的要求越来越高,技术创新的难度越来越大,单独的、甚至小范围、单层次的创新活动已经很难满足技术创新的需求。随着创新主体之间合作的纵深发展,技术创新模式逐渐由线性发展为多主体协同互动的网络模式,协同创新在创新逐步转向系统化、网络化范式的背景下应运而生。但是,与发达国家相比,我国企业的协同创新效率较低,协同发展仍然处在初级阶段。创新网络是协同创新得以平稳实现的组织平台,如何在创新网络环境中,更好地发挥创新主体的效用,从而提升协同创新绩效,是我国协同创新发展亟需解决的实际问题。本研究以创新网络为背景,以协同创新的内涵为切入点,以协同创新的运行机制及保障机制为主线,仿真或实证研究了协同创新的运行及保障过程,从而设计基于创新网络的协同创新机制。首先,通过对国内外的研究成果及文献的梳理、归纳,界定了创新网络的定义,分析了创新网络的特点,以复杂网络隐喻创新网络,构建了创新网络的拓扑结构模型。分析了协同创新的定义、特点及主体要素构成。在此基础上,分析了基于创新网络的协同创新的定义及特点。其次,论文分析了基于创新网络的协同创新动力,通过过程分析及扎根质化研究,确定了协同创新的序参量。利用自组织理论,分析了创新过程中的要素协同及主体协同机理。根据协同创新的过程及序参量,构建了基于创新网络的协同创新机制运行机制与保障机制,并剖析了协同创新不同机制的互动关系。再次,论文研究了基于创新网络的协同创新运行机制。从知识共享机制、利益激励机制以及风险管理机制三个方面,分析了协同创新的运行过程。利用超网络模型,仿真分析了协同创新的知识转移、吸收及再创造过程,构建了协同创新的知识共享机制;利用复杂网络的演化博弈模型,仿真分析了协同创新利益激励过程,构建了协同创新的利益分配机制;利用熵权法及可拓理论,建立了协同创新的风险评价模型,从风险识别、风险评估及风险控制三个方面,构建了协同创新的风险管理机制。然后,论文研究了基于创新网络的协同创新保障机制。从政府调控、金融支持以及中介服务三个方面,分析了协同创新的保障过程。利用三方演化博弈模型,分析了不同政策工具导向下的协同创新调控过程,构建了基于创新网络的协同创新政府调控机制;通过实证研究,分析了我国协同创新的金融支持现状,从金融结构、金融效率以及金融规模三个角度,构建了协同创新的金融支持机制;通过角色定位及现状分析,构建了协同创新的科技中介组织服务机制。最后,通过案例分析,对北京中关村创新网络的协同创新发展进行了分析。从中关村创新网络的知识共享机制、利益激励机制以及风险管理机制三个方面,剖析了中关村创新网络的协同创新运行情况;从政府调控、金融支持以及中介服务三个方面,剖析了中关村创新网络的协同创新保障情况。结合理论研究及现状分析,提出了完善中关村创新网络的相关政策建议。通过本文的研究,明确了基于创新网络的协同创新相关概念及特性,分析了基于创新网络的协同创新过程。从知识共享、利益激励以及风险管理的角度,构建了基于创新网络的协同创新运行机制;从政府调控、金融支持及中介服务的角度,构建了基于创新网络的协同创新保障机制。通过对我国中关村创新网络的案例分析,为基于创新网络的协同创新发展提供了决策支持。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  产业创新系统理论的演进脉络与学术前沿
Author-作者:  周喜君;郭淑芬;
Organ-单位:  忻州师范学院;山西财经大学;山西财经大学资源型经济转型发展研究院;
Source-文献来源:  产经评论
Keyword-关键词:  产业创新系统;;技术演化;;理论演进;;知识管理;;产业集群
Summary-摘要:  产业异质性、文化根植性和发展阶段差异性使得基于发达国家创新情景开展的产业创新系统研究在指导发展中国家产业创新实践方面存在一些不适应性。将产业创新系统研究演进置于相应的社会经济变化之中进行考察,以探寻产业创新的社会生态原因。借助文献计量工具,筛选出1965年以来国际产业创新系统研究领域的核心文献,从研究分布、知识联系及热点领域等方面对相关研究进行系统梳理,理清产业创新系统理论的演进脉络。分析发现,产业创新系统是一个以技术创新演化理论为基础,以国家创新系统理论为来源,以产业集群和知识管理研究为核心的与时俱进、紧密贴合人类发展实践的整体。现有成果对处于不同发展阶段、具有不同创新基础的产业创新问题关注不够,对"互联网+"背景下的产业创新问题回应不足。从产业创新系统的研究脉络和演进趋势看,未来产业创新系统的研究边界会进一步弱化,能源与环境问题会继续成为研究热点,"互联网+"背景下的产业创新问题会成为更具活性的研究领域。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  建筑行业的知识管理:研究现状与合作网络
Author-作者:  喻登科;周荣;
Organ-单位:  南昌大学管理学院;江西科技师范大学经济管理学院;
Source-文献来源:  工程管理学报
Keyword-关键词:  建筑行业;;知识管理;;研究现状;;合作网络;;预测
Summary-摘要:  建筑行业组织需要知识管理,目前国外已开展较多的建筑行业知识管理研究工作。在三阶段检索过程的基础上,对发文数量、主要期刊、重要论文、研究主题、研究框架和研究方法等进行分析,从而全面掌握建筑行业知识管理的研究现状。进而关注该领域的科研合作特征,绘制科研人员间、研究单位间和跨国的科研合作网络。采用线性函数拟合作者、单位、国家和发文数量的增长趋势,进行简单的数量增长预测。并在184篇文献研究展望归纳的基础上,提炼出10个未来具有潜力的研究方向。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2017
Title-题名:  弱关系网络中的企业员工知识共享行为研究
Author-作者:  吴强
Organ-单位:  重庆大学
Source-文献来源:  重庆大学
Keyword-关键词:  知识共享;;弱关系网络;;间接互惠;;演化博弈;;激励方式
Summary-摘要:  随着知识经济时代的来临,知识已经成为企业赢得竞争优势的关键资源。为了更为有效地开发和利用知识,企业致力于采取各种激励措施以促进员工之间的知识共享。近年来,随着规模的扩大和大范围的资源配置成为现实,企业的运营越来越需要各部门的高度协同与配合,由此对跨部门员工之间的知识共享提出了很高的要求。在企业中,员工的知识共享行为并非一个纯粹的经济交换过程,同时也是一个社会交换的过程,员工间的社会关系在其知识共享决策中占据了非常重要地位。因此,企业在管理知识共享活动时必须将员工的社会关系状态纳入到考量范围当中。从关系的角度来看,与纵向的强关系相比,企业在横向的跨部门联系上常常具有弱关系网络的特征,从而使员工之间知识共享行为的驱动机制由直接互惠转向间接互惠,并表现出与强关系网络中不同的特点和演变规律。然而,尽管学者们从多方面研究了社会关系对员工知识共享行为的影响,但是现有的研究却主要建立在强关系网络的基础之上,而对弱关系网络中的知识共享行为却很少予以关注。因此,针对弱关系网络的特征,对企业员工间的知识共享行为进行深入的研究和分析具有重要的理论意义和现实意义。论文的基本思想是以间接互惠理论、员工关系理论和演化博弈理论为理论基础,在弱关系网络的背景下,将知识共享行为的主要影响因素关系化,根据不同关系状态下的知识共享行为特征,研究知识共享行为的演化过程和发生机理;探索弱关系网络中员工知识共享决策背后的行为逻辑;厘清企业激励方式与员工知识共享行为的相互影响机制,进而为促进企业弱关系员工间的知识共享提供理论支持和政策建议。在研究中,论文根据员工知识位势的不同将弱关系员工间的知识共享行为划分为对称与不对称两种状态,针对其不同的行为特征分别对其演化过程进行了研究。在对称状态下员工的知识共享行为研究中,论文从无偏差的知识共享行为出发,根据弱关系网络的特征,以间接互惠而非传统的直接互惠作为关系网络内部的价值观标准,采用知识共享声誉代替员工的重复交往经验作为成本收益判断的基础,同时在方法上采用与间接互惠相适应的三策略博弈,构建了员工的知识共享演化博弈模型。论文发现,在弱关系网络中,由知识共享声誉所带来的间接收益是员工知识共享行为得以发生的重要原因,而知识合作频度和员工学习知识的净收益也与员工的知识共享行为正相关。在此基础上,论文分别在模型中引入非理性的执行偏差和企业激励方式的交互效应,分析和比较了偏差因素和企业激励方式对员工知识共享行为的影响,并进一步探讨了企业激励方式的选择策略。论文发现,偏差因素对员工知识共享行为的影响总体来说是负面的;交互效应对企业激励方式的选择有关键性的影响,企业应当根据绩效评估的有效性、挤出效应和内在激励的成本转换率这些情境因素决定当前的激励选择策略。在不对称状态下员工的知识共享行为研究中,论文从关系的角度重新解构了知识不对称的涵义,在既有研究仅以价值代表知识位势的基础上,增加了员工作为知识发送者的概率作为代表知识位势的另一个维度,进而分单向与双向两种情况对员工知识共享行为的演化过程进行了分析。论文发现,核心员工与一般员工的知识共享行为具有不同的演化过程,企业应当根据其知识位势的差异分别制订激励措施。最后,在理论分析的基础上,论文以某跨国公司的客户支持网络为案例研究对象。在对弱关系网络进行识别的基础上,以弱关系网络中的员工为对象,运用问卷调查的方法进一步探讨了弱关系网络中各参数对员工知识共享行为的影响,对论文的主要理论结果进行了检验,实现了弱关系网络中员工知识共享行为研究的定性与定量方法有效结合,并在分析结果的基础上为企业提供了相应的政策建议。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  技术管理的知识基础——管理学视角
Author-作者:  吴伟伟;刘业鑫;高鹏斌;于渤;
Organ-单位:  哈尔滨工业大学管理学院;哈尔滨工业大学(威海)经济管理学院;
Source-文献来源:  技术经济
Keyword-关键词:  技术管理;;知识基础;;共被引分析;;知识图谱
Summary-摘要:  基于文献共被引分析技术,对1984—2013年Web of Science收录的1134篇技术管理文献进行了知识图谱分析,识别了技术管理研究领域的高被引文献,从管理学的视角探索了技术管理的知识基础。结果表明:技术管理的知识基础包含7个主要知识群,即新产品开发/研发管理、创新管理、技术演化理论、战略管理、知识管理、组织理论和全球化理论。在解释每个知识群如何支撑技术管理理论发展的基础上,构建了技术管理的知识基础模型。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  知识管理视角下新创科技型小企业突破性技术创新能力评价指标体系构建及测度
Author-作者:  罗洪云;张庆普;
Organ-单位:  哈尔滨工业大学经济与管理学院;东北石油大学经济管理学院;
Source-文献来源:  运筹与管理
Keyword-关键词:  新创科技型小企业;;知识管理;;突破性技术创新能力;;模糊一致偏好关系;;综合云评价模型
Summary-摘要:  突破性技术创新能力评价指标体系构建及测度是新创科技型小企业把握创新能力现状和制定提升策略的重要依据。根据新创科技型小企业突破性技术创新的过程及特点,将突破性技术创新能力划分为模糊前端创意生成能力、研究开发能力、中试生产能力、商业化能力和新技术标准推广能力。从知识管理视角构建了包含5个一级指标和27个二级指标的突破性技术创新能力评价指标体系,该指标体系既包含一般意义的技术创新能力指标,也包含凸显突破性技术创新"突破性"特点的指标和反映新创科技型小企业技术创新"开放性"特点的指标。利用比AHP更具优势的模糊一致偏好关系确定指标权重,构建了基于效用理论和云理论的能实现定性指标和定量指标有效结合的综合云评价模型。最后以实例详细阐述了突破性技术创新能力评价的流程,验证了该评价方法具有一定的科学性和可行性。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  基于知识管理的战略人力资源管理与组织绩效的关系
Author-作者:  曾焕;
Organ-单位:  南京浦镇海泰制动设备有限公司;
Source-文献来源:  人力资源管理
Keyword-关键词:  知识管理;;战略人力资源管理;;组织绩效;;能力;;动机
Summary-摘要:  当今世界,激烈的市场竞争使得组织面临着组织绩效低、人员流动性强的挑战,因此组织对于人力资源的选择、培育、使用和保留提出了更高的要求。作为企业在市场竞争中的核心优势资源,人力资源的竞争是企业在激烈的市场竞争中取胜的关键。人力资源管理作为提升组织绩效的重要管理实践,已被国内外许多管理实践者及理论研究者所认同。战略人力资源管理提供了一个新的研究视角,其管理实践对于组织绩效的影响是复杂的,组织绩效的提升作为当前研究领域的热点,其研究具有深远意义。知识经济背景下,企业管理实践的本质是将人力资源管理与企业战略相匹配,通过组织、利用人才以及对知识的创新,达到组织绩效提升的目标。本文通过将知识管理与战略人力资源管理的整合运用,提出了基于知识管理的战略人力资源管理对于组织绩效的提升具有重要作用。本文主要研究内容:首先,对于知识管理与战略人力资源管理进行理论梳理,再从两者之间的联结点进行阐述。其次,阐明战略人力资源管理与组织绩效的相关性,且组织绩效的提升取决于能力与动机的共同作用。再次,对基于知识管理的战略人力资源管理与组织绩效的框架模型进行分析;然后,从三个方面研究基于知识管理的战略人力资源管理如何提升组织绩效。最后,对全文进行总结。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  国内图书馆知识咨询研究述评
Author-作者:  罗园晶;茆意宏;
Organ-单位:  南京农业大学信息科学技术学院;
Source-文献来源:  图书馆理论与实践
Keyword-关键词:  图书馆;;知识咨询;;知识管理
Summary-摘要:  通过对国内知识咨询相关论文的梳理,对知识咨询研究现状进行总结归纳,分析目前研究存在的不足,并提出未来的研究方向和研究思路。利用文献调研、统计分析、整理归纳等方法对目前国内知识咨询的论文进行总结和综合分析。从理论研究、模式研究、技术研究、对策研究和案例研究五个方面进行总结,发现目前的研究存在定义模糊不清、理论研究多于实践、研究不成体系等不足,并对未来知识咨询研究提出展望。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  近年来我国基于本体的知识管理研究综述
Author-作者:  潘煦;阳广元;
Organ-单位:  西南民族大学图书馆;
Source-文献来源:  图书馆理论与实践
Keyword-关键词:  本体;;知识管理;;领域知识;;领域本体
Summary-摘要:  以中国大陆基于本体的知识管理研究的期刊论文为分析对象,归纳总结出当前国内基于本体的知识管理研究所涉及的主题主要分布在本体的理论研究、本体的构建研究、基于本体的知识管理模型和基于本体的知识管理系统等四个方面,并从这四个方面对我国基于本体的知识管理研究现状进行梳理,总结出国内该领域当前研究的特点、不足及未来发展趋势。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2017
Title-题名:  研发开放度与组织学习对企业创新绩效的影响研究
Author-作者:  刘建湘
Organ-单位:  湖南大学
Source-文献来源:  湖南大学
Keyword-关键词:  研发开放度;;组织学习;;创新绩效;;知识管理能力
Summary-摘要:  创新已经成为知识经济时代企业获取竞争优势的重要途径,如何有效开展创新活动并提升企业的创新绩效成为当前理论界和实务界关注的重要问题。相比于西方发达国家的企业,我国企业的总体技术水平和创新意识还有待提升。从国家整体经济体系的长远发展来看,只有着力提升企业的创新能力和知识活动产出,才能提升国家整体的创新能力并在当前激烈的全球市场经济竞争浪潮中获取竞争优势。关于企业究竟应该采取何种创新模式才能更好的适应当前知识经济特点的问题,西方学者指出开放式创新模式能够帮助企业更有效率地获取异质性资源,从而提升企业的创新绩效。尽管如此,企业研发活动的开放程度与创新产出之间的关系仍不明确,基于发达国家实证研究的结论是否能够直接指导我国企业的创新实践也存在疑问。与此同时,持续不断的组织学习已经成为企业打造核心竞争能力以及构筑战略性竞争优势的重要手段。特别是组织利用式学习和探索式学习这两种学习模式对企业创新绩效的作用值得深入探讨。此外,知识是任何创新活动的基础,也是企业最重要的异质性资源,对企业各种知识进行有效管理成为创新活动能否获取成功的关键。考虑到我国企业的创新实践紧密围绕研发活动开放度、组织学习和知识管理能力展开,但已有文献对这三者的整合研究关注较少,这便成为本研究开展的动机与起点。本文首先对研发活动开放度、组织学习、知识管理能力以及企业创新绩效等核心概念进行了界定。在此基础上,对资源依赖理论、开放式创新理论和组织学习理论进行回顾。从企业研发活动的过程视角探究了影响企业创新绩效的主要因素,进而构建了相应的理论模型并提出研究假设。本文在系统回顾已有实证研究的基础上编制了调查问卷并通过初试对量表进行修正从而得到正式调查问卷。通过大规模走访企业及问卷调查最终获得了312家企业的有效样本。在对样本调查问卷数据的信度和效度进行了检验后,运用结构方程模型和多元回归等数据分析方法对研究假设进行了检验。主要的研究结果表明:(1)企业研发活动开放程度、组织的利用式学习、知识获取能力、管理创新绩效和技术创新绩效在不同规模的企业之间存在显著的差异;研发开放度、利用式学习、探索式学习、知识共享能力、知识应用能力和技术创新绩效在不同水平研发强度的企业之间存在显著的差异;研发开放度和知识应用能力在内资企业和外资企业间具有显著的差异;研发开放度、知识获取能力和管理创新绩效在集团公司和非集团公司之间存在显著的差异;研发开放度和知识获取能力在制造业企业和非制造业企业之间存在显著的差异。(2)研发活动开放程度越高、企业的管理创新绩效和技术创新绩效也会相应得到提升,即企业的研发开放水平对企业的创新绩效具有积极作用。其中,增加研发开放度对企业提升技术创新绩效而言的作用更大,其积极作用约为对管理创新绩效的两倍。不仅如此,知识获取能力和知识共享能力不仅对研发活动开放度与管理创新绩效之间的关系具有正向调节作用,同时也对研发活动开放度与技术创新绩效之间的关系具有正向调节作用。(3)组织的利用式学习和探索式学习对企业管理创新绩效和技术创新绩效都具有显著的积极作用。相较于利用式学习而言,探索式学习对企业管理创新绩效和技术创新绩效的作用更大;相较于管理创新绩效,组织利用式学习和探索式学习对企业技术创新绩效的作用更大。(4)相较于利用式学习,组织探索式学习在企业研发活动开放度与创新绩效之间发挥着显著的中介作用。不仅如此,企业探索式学习对知识共享能力的调节效应起到显著的中介作用,这一发现对深入理解知识管理能力与组织学习之间的紧密关系具有重要的理论价值。最后,本文在实证结果分析的基础上进一步为企业管理者和政府决策制定者提出了提升企业创新绩效的管理对策与政策建议。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  知性管理:案例分析的视角
Author-作者:  喻登科;周荣;
Organ-单位:  南昌大学管理学院;江西科技师范大学经济管理学院;
Source-文献来源:  情报杂志
Keyword-关键词:  管理学;;知性管理;;案例分析;;知识管理;;性格管理
Summary-摘要:  知性管理是将知识管理和性格管理相结合而提出的一种新的管理理念。在前期研究所提出的知性管理理论架构的基础上,以巨人集团、华为公司和湖南卫视三家国内知名组织为案例,进行知性管理理论与实践上的比较分析。研究表明:三家案例企业在知性管理的管理层次、管理特征、管理职能、管理流程和实现技术以及最终的"命运"等方面均存在显著区别,将知识管理与性格管理有效融合、实现"知性合一"的湖南卫视能够获得持续竞争优势,是知性管理实施的成功典范。最后,在案例分析基础上,初步探索"知性合一"的机理,进一步完善了知性管理的理论架构。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  基于区际产业转移视角的欠发达地区企业技术创新能力提升路径研究
Author-作者:  马永红;张帆;苏鑫;
Organ-单位:  哈尔滨工程大学经济管理学院;哈尔滨工程大学企业创新研究所;
Source-文献来源:  科技进步与对策
Keyword-关键词:  企业技术创新能力;;产业转移;;能力提升;;欠发达地区
Summary-摘要:  从产业转移视角出发,建立了产业转移效应→知识管理→企业技术创新能力研究框架。根据欠发达地区企业自身特点,从关联嵌入路径、适应性竞争路径、员工流动路径及示范学习路径4个维度构建了产业转移对企业技术创新能力提升路径的理论模型。基于调查问卷数据,用SEM方法对模型进行了分析检验。结果表明:产业转移通过适应性竞争路径、员工流动路径显著促进了欠发达地区企业技术创新能力提升;关联嵌入路径和示范学习路径中部分路径显著促进了欠发达地区企业技术创新能力提升,如关联嵌入路径中的积累结构、认知资本路径,以及示范学习路径中的明确角色清晰性路径。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2017
Title-题名:  知识生态视野下档案学知识网络计量研究
Author-作者:  丁家友
Organ-单位:  武汉大学
Source-文献来源:  武汉大学
Keyword-关键词:  知识生态;;档案学;;知识网络;;复杂网络;;科学计量
Summary-摘要:  物理学家史蒂芬·霍金曾预言“21世纪将是复杂性的世纪”。这一科学预言已被21世纪十数年来世界科学的发展所证实。20世纪90年代以来围绕计算机和互联网层出不穷的信息科技创新使得世界范围内各种数据库、开放存取平台、虚拟学习社区等迅猛发展,极大地拓展了人类获取所需各种信息资源的渠道,人类社会实践活动和科学研究因此发生了革命性的变化。在这一背景下,网络科学这一由数学、物理学、复杂性科学、计算机与信息科学、生物科学、系统科学、社会科学等众多学科交叉融合形成的学科引起了国内外不同领域的广泛重视和参与。知识生态和知识网络作为其中的分支,在图书情报研究向知识管理方向发展的趋势下应运而生,成为知识管理研究中的重要领域。它们对于知识共享、知识资源开发利用以及知识创新与服务具有重要的理论价值和实践意义。在最近一个世纪的发展历程中,中外档案学领域的学者们从不同角度、运用各种研究方法,对档案学的理论和实践进行了探讨和分析,使得档案学的学科知识得到了一定的积累。在实践领域,以各种专业性的档案研究机构、协会等组织为依托,档案学学术共同体也不断发育和成长。这为我们考察档案学发展提供了知识客体和知识主体视角。而国内外科技文献数据库的日益完备和计算机技术的发展,则为我们从复杂网络和文献计量角度跟踪档案学知识网络发展状况和演化规律提供了良好的数据基础。为从知识生态学视角揭示档案学知识网络的内在特性和演化规律,本文主要采用计量学软件Bibexcel、SPSS和网络分析软件Gephi、Ucinet、 CiteSpace、Histcite等以及知识元和领域本体工具,以档案学领域引文网络、知识元网络为主要研究对象,采用科学计量学的研究方法,以复杂网络理论中节点度与度分布、度的相关性、平均路径长度、聚类系数等为参数,分析了档案学知识体系的属性、特征,以及它所反映的档案学学科演化规律。认为在未来发展的历程中,档案学需要在知识生态学的视野下提倡多元化价值取向,锻造学术共同体,进一步完善档案学的知识体系和学科范式,巩固档案学来自社会赋予的合法性。全文共分为七个章节：第0章引论部分对档案学知识网络相关的几大类概念进行了界定,对国内外相关研究进行了总结与评述,分析了借鉴移植知识生态学和知识网络理论到档案学领域的可行性,也明确了本文的研究意义、研究内容及研究的重难点。第1章结合前一章中档案学知识网络的属性和维度等相关概念,明确了档案学知识网络计量的理论基础、科学计量方法、规范等；分别从知识生态学中的知识场理论、知识生命周期理论和知识地图理论视角阐释了知识网络在描述档案学发展规律和学科知识演化机理的有效性,认为它们都从不同的理论视角,指导着档案学知识网络利用信息技术,以可视化的形式,呈现了档案学知识的内部螺旋发展和外部动态关联所组成的网状结构。第2章结合第1章档案学知识网络计量的理论基础和规范,对档案学知识媒介进行了计量与分析,明确档案学知识网络主体和客体计量的知识媒介范围,并基于档案学期刊与其他学科期刊间的引用关系,对档案学跨学科知识交流进行了分析,发现：档案学通过不断地吸收其它学科的营养并通过学科的内化,演变或产生新的研究领域,学科边界得以拓宽；在这个过程中,档案学的知识也向其它学科扩散,辐射自身的影响力,中国档案学学术共同体对档案学的自我认同感更强；但基于期刊计量和以期刊为基础的学科间知识交流分析,发现档案学知识生态系统的整体进化主要通过不同学科间的理论和方法等的相互借鉴和移植,即互补进化路径；而过度集中于人文社会学科的借鉴移植也使得中国档案学在学科规范、获取基础学科支撑方面显得薄弱,向规范科学发展的步伐还比较缓慢,即档案学尚未形成明显的学科内的自组织进化路径,整个档案学知识生态多元化亟待加强；档案学跨学科知识交流主要受专业术语和教育对档案学知识主体的隔离、跨学科成果评价与发表机制、学术共同体和学科组织框架的差异等因素制约。第3章旨在通过对档案学知识主体的计量分析,探讨构成档案学知识网络中知识主体节点的数量、联系以及其隐含的档案学知识主体进行知识生产、共享、传播和创新的行为规律。基于作者群体和高频作者分析,主要探讨了档案学知识主体的知识合作和共享行为。主要从档案学知识主体的合作网络、档案学知识的代际传承、知识主体的知识吸收等角度,结合计量过程中的相关数据展开定性分析,发现：档案学知识主体合作网络具有无标度特征,内部连通子网络具有小世界特征；档案学知识生态系统的健康可持续发展需要对应知识网络中不同节点类型的各种研究者和人才；档案学学术共同体的代际分界不再像过去那样明显,知识的纵向传递的主导地位逐渐让位于横向传递；学术共同体的成员都积极谋求跨学科、跨文化的交流与合作,尤其表现为不同时期档案学知识主体的知识吸收行为。第4章从共词和聚类两个角度进行了档案学知识客体(知识元)分析,从客体视角探讨了档案学知识生态系统中的知识吸收现象；提出在档案学知识元(叙词表)基础上建立档案学领域本体；探讨能够体现档案学领域知识的稳定性、遗传性与变异性的档案学知识基因,认为档案学知识基因控制着档案学领域学科、专业、研究方向的发育方向,能帮助档案学知识主体从知识进化角度探索档案学知识的本质以及其持续生成和繁衍的能力,从而为档案学知识创新提供生态理论支持。第5章本章沿袭前几章对知识生态系统三元网络中知识网络和人际网络的分析思路,展开了对档案学知识生态系统中技术网络的讨论。简单阐述了如何在知识网络计量的基础上,寻求档案学知识网络中的重要知识主体节点,构建和谐的档案学知识生态系统的人际网络,建立档案学知识生态系统的内、外部知识网络,并结合各种信息技术,建立基本的档案学知识生态系统框架；并详细阐述这些信息技术对于档案学知识网络实体化的作用,即如何从技术网络的角度建设档案学专业知识库；探讨了档案学知识网络和专业知识库的应用范围和应用模式,认为可以基于档案学领域本体或知识基因对档案学知识体系进行划分；档案学知识网络可以变革档案学知识组织方式；可以将档案学知识网络和知识库应用档案学知识服务和学术评价等方面。第6章结论部分对全文进行了总结。认为科学计量学方法和知识生态学理论可以共同为档案学从经验科学向规范科学转变的过程提供更多合法性凭证；档案学知识生态系统的健康发展需要在学科范式转变的视野下,拓展档案学社会认知范围和知识主体参与程度,并建立档案学专业知识库,为学科发展提供知识服务；同时也提出未来可在档案学领域本体、词汇长尾等方面进行进一步的计量与分析。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  隐性知识、知识服务与图书馆的核心能力——关于知识服务几个核心问题的讨论
Author-作者:  刘志国;许静;高玉洁;
Organ-单位:  华北理工大学图书馆;
Source-文献来源:  图书馆理论与实践
Keyword-关键词:  隐性知识;;显性知识;;知识服务;;知识管理;;核心能力
Summary-摘要:  应用隐性知识理论探讨了知识服务的内涵,认为知识服务是基于馆员隐性知识、能够更好地满足读者显性和隐性知识需求的服务。分析了图书馆能够提供隐性知识服务的理由,并提出了隐性知识及其管理能力是图书馆核心能力的观点。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  新媒体环境下企业知识管理影响因素实证研究——基于信息生态系统要素视角的分析
Author-作者:  范晓春;王晰巍;
Organ-单位:  吉林省经济管理干部学院;吉林大学管理学院;
Source-文献来源:  情报科学
Keyword-关键词:  新媒体;;知识管理;;影响因素;;信息生态系统
Summary-摘要:  从新媒体融合背景下企业知识管理需求入手,基于信息生态系统要素的"信息人、信息技术、信息内外部环境"和谐发展的角度,构建了新媒体环境下企业知识管理影响因素的理论模型和相关假设,并结合典型企业展开实证调查。数据研究结果说明,在新媒体环境下信息人、信息技术、信息内外部环境对企业知识管理实施过程都产生正向影响,其中信息人起到最为关键的作用。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  图书馆用户信息资源化:概念解析与理论框架构建
Author-作者:  李爱国;孟祥保;张长秀;
Organ-单位:  东南大学图书馆;
Source-文献来源:  图书情报工作
Keyword-关键词:  用户信息资源化;;用户信息资源;;图书馆大数据
Summary-摘要:  [目的 /意义]厘清图书馆用户信息资源化概念内涵及外延,建立图书馆用户信息资源化研究的理论框架。[方法 /过程]采用文献分析法、比较分析法、系统分析法、案例分析法等,解析图书馆用户信息资源化概念的内涵、特征及其与相关概念的关系,借鉴信息资源管理、信息组织、知识管理等理论,初步建立一个图书馆用户信息资源化研究框架。[结果 /结论]图书馆用户信息资源化是一个系统动态过程,图书馆用户信息来源及类型、图书馆用户信息资源化的价值、图书馆用户资源化的关键技术与方法、图书馆用户信息资源的应用领域是图书馆用户信息资源化理论研究的4个基本问题。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2017
Title-题名:  基于知识管理视角的品牌进化路径与绩效研究
Author-作者:  杨保军
Organ-单位:  合肥工业大学
Source-文献来源:  合肥工业大学
Keyword-关键词:  知识管理;;品牌进化;;品牌生态;;品牌进化绩效;;回族老字号
Summary-摘要:  品牌进化作为品牌生态研究的重要理论,是品牌随时间而发生的成长演化过程。知识作为品牌进化过程中获取竞争优势的重要来源,知识管理决定了品牌的进化绩效。甘宁青地区的回族老字号作为民族区域市场的标志性品牌,面临着全球化背景下顾客需求变化、技术创新和国内外竞争对手的压力。本文基于甘宁青回族老字号的长期跟踪,从知识管理视角出发,采取扎根理论、案例研究、实证研究等质性和定量研究的方法,从品牌进化概念出发,对品牌进化的影响因素、路径,模型进行了研究,深入挖掘回族老字号品牌成长的规律。基于隐喻的视角,品牌是一种特殊的生命体,一样存在进化的进程。从品牌发展的过程来看,一方面品牌在演进中传承着上一代品牌的基因,使品牌保持特色和连续性,另一方面也不断接纳来自外部的品牌基因,对自身品牌进行改造,使品牌逐步趋于时尚,更加适应市场竞争的需要,品牌进化反映品牌与其生态环境相互作用的动态演变过程。从知识角度来看,基于多源的内外部知识推动着品牌进化,使品牌获得更多的知识来源,在市场上表达出差异化的特征。那么,品牌是如何进化的,品牌在进化过程中受到什么因素的影响,知识管理在品牌进化过程中起到什么作用,不同的品牌进化路径最终如何影响品牌绩效?为更进一步探讨这些问题,本文创新性的构建了知识管理—品牌进化—品牌绩效的理论模型,研究者借助地处甘宁青地区的便利,深入到甘肃、宁夏、青海等回族老字号聚集的地区,联络各种类型的回族老字号企业,对企业中高层管理人员进行访谈,调研该地区的回族老字号顾客,利用三年来积累的访谈数据和239份有效问卷调查数据,应用扎根理论构建品牌进化路径的探索模型,并依次利用单案例和多案例研究方法分析企业内部知识源、企业外部知识源、顾客品牌知识源三维度影响的品牌进化路径,在此基础上通过实证分析方法验证知识管理与品牌进化、品牌绩效之间的相关性。本文的主要研究结论认为:(1)品牌进化是基于品牌生态研究反映品牌成长演化过程的核心品牌理论,研究品牌进化有助于促进品牌的成长和创新。基于文献研究表明,品牌不仅仅是商品名称或标记,品牌定位、品牌战略、品牌资产、品牌管理等理论研究揭示了品牌的内涵。但是,品牌是不断成长演进的,必须以动态发展的思维反映品牌成长的过程,基于品牌关系和品牌生态理论基础上的品牌进化理论为研究现代品牌成长过程提供了重要理论基础。(2)知识管理是影响品牌进化路径的主效应。品牌的本质是知识,企业知识管理主要分为企业内部知识、企业外部知识和顾客品牌知识三个维度,研究发现企业知识管理的三个维度对品牌进化具有显著的影响。研究表明:第一,产品特色的维系和品质的保证是回族老字号内部知识传承和共享的重要的结果;第二,区域消费者独特的文化需求和宗教需求促使企业与顾客品牌知识的交流互动,有效的品牌保护和维权实现了品牌的传承和形象的维系;第三,基于技术创新、文化创新、管理创新形成的内部知识流动与共享提高了回族老字号的产品质量,赋予品牌创新的内涵;第四,基于外部知识的流入和顾客品牌知识的获取使老字号企业在吸纳知识的过程中产品和技术获得创新,从而实现了品牌的进化;第五,基于甘宁青地区回族老字号与顾客的交流互动,企业内外部知识的流入流出,实现了品牌知识的传播与品牌形象的进化。基于企业知识管理形成的品牌进化路径将揭示不同企业品牌成长过程中路径的差异,对相关企业品牌成长具有重要的推动作用。(3)顾客的品牌知识管理、企业内部知识管理和企业外部知识管理与品牌进化显著正相关,品牌进化管理作为重要的中介变量对品牌绩效正相关。顾客品牌知识管理、企业内部知识管理和企业外部知识管理对进化绩效的影响通过中介变量“品牌进化”产生作用,品牌进化的调控着顾客品牌知识管理、企业内部知识管理和企业外部知识管理,推动品牌不断进化提高。本文的创新点在于:第一,提出基于品牌生态理论的品牌进化问题,构建了品牌进化理论模型,推进了品牌理论的研究;第二,通过对影响品牌进化的企业内部知识、企业外部知识、顾客品牌知识进行分析,提出了知识管理视角的品牌进化的路径;第三,本研究以品牌进化作为中介变量,构建知识管理、品牌进化与品牌进化绩效模型,以实证分析方法探索知识管理、品牌进化对品牌进化绩效的影响。本研究通过质性和定量研究将回族老字号品牌成长的背景与经验运用到品牌进化层面,拓展了品牌动态成长研究层次,为进一步研究做出了新的尝试。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2017
Title-题名:  基于概念知识地图的任务—员工知识能力匹配研究
Author-作者:  岳芳
Organ-单位:  浙江大学
Source-文献来源:  浙江大学
Keyword-关键词:  知识管理;;概念知识地图;;协同创作;;群体决策模型;;信息交流;;马尔可夫链;;几何代数;;知识能力
Summary-摘要:  在知识经济时代,随着科学技术在生产中的广泛应用,知识型企业已成为知识经济社会的重要组成部分。知识作为最重要的生产要素,其贡献在企业创造财富中占主导地位。由于知识型员工通常掌握着大量的知识、技术和经验,已成为知识型企业的核心资源。随着经济全球化进程的加剧,企业面临的竞争与挑战不断深化,越来越多的企业开始认识到研究与开发对企业发展的重要影响,而研究与开发活动多以项目形式进行。在项目成员的选择过程中,"知人"是"善用"的前提和基础。因此,科学、客观、全面、高效的员工能力评价方法是大中型知识型企业未来有效管理知识型员工、提升员工绩效、充分发挥其工作积极性和创新能力,实现企业核心竞争力的保障手段之一。本文基于概念知识地图研究了任务-员工知识能力的匹配问题,对员工知识能力进行全面、科学、高效和动态的评价,辅助管理者做出决策。论文主要内容如下:第一章首先阐述了研究课题产生的背景和意义,分析了员工知识能力评价的应用、任务-员工知识能力匹配和协同创作概念知识地图的意义;接着对员工知识能力评价、任务-员工知识能力匹配程度计算及其系统开发、知识协同创作过程的研究现状和不足进行剖析;最后给出论文研究的主要内容和结构。第二章研究基于概念知识地图的任务-员工知识能力匹配的体系结构,分析了匹配过程,概要介绍了论文的技术体系框架,包括支撑技术和基础理论。支撑技术包括概念知识地图和Web2.0技术等;基础理论包括群体决策理论、随机过程理论和几何代数理论。第三章采用蒙特卡洛法研究了随机网络下概念知识地图的协同创作过程。首先,介绍了概念知识地图的员工协同创作过程,建立了协同创作过程中的群体决策模型。然后,根据有限理性理论,对员工决策能力和员工间的交流互动进行了分析。最后,运用调查问卷的方法获取仿真参数,采用蒙特卡洛法对协同创作过程进行了仿真,验证了该模型的有效性。第四章采用系统建模法研究了规则网络下概念知识地图的协同创作过程。首先,以马尔可夫链和随机Petri网为工具,提出一种结构为最近邻耦合网络的子群决策随机过程模型,并给出了转移概率矩阵及其递推式,以实现类似结构的扩展。然后,以三人子群决策过程为例,计算了子群状态转换概率及形成共识所需的讨论次数,并利用蒙特卡洛法验证了该模型的有效性。第五章研究了一种基于几何代数理论的任务-员工知识能力匹配程度计算方法。首先,将任务和员工涉及的知识点映射到几何代数空间,并利用结构力学的思想优化知识点的位置,使这些点之间的距离与给定的语义距离一致。然后,使用多维空间中的不同点集分别表示企业待选员工和项目所需员工的知识能力,并构建了基于内积和外积的综合距离指标,通过计算点集之间的距离间接获得员工与任务的匹配程度。最后,以某知识管理系统开发项目成员选择为例,针对不同的任务需求,通过计算该距离指标,能够较好的评估员工的知识能力。第六章将前述章节概念知识地图协同创作过程和任务-员工知识能力匹配的研究成果应用于项目成员的优选。首先,为了辅助管理者进行知识型员工调度决策,提出了一个任务-员工知识能力匹配系统的总体框架,阐述了系统的工作流程、核心模块数据结构的设计等。其次,介绍了该系统的实际应用情况,结果表明通过该系统可以计算任务-员工知识能力的匹配程度,为项目成员的选择提供依据。第七章对全文进行总结,指出论文的创新点,并展望后续的研究工作。附录部分作为正文的补充,包括设计的调查问卷及调查结果、任务-知识型员工匹配程度计算过程中的一些数据。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  战略行为视角下国内企业竞争情报实施的理论模型构建研究
Author-作者:  赵蓉英;陈志毅;郭凤娇;
Organ-单位:  武汉大学信息资源研究中心;武汉大学信息管理学院;
Source-文献来源:  情报杂志
Keyword-关键词:  竞争情报;;企业竞争情报;;战略行为
Summary-摘要:  为解决我国企业竞争情报研究存在的问题,引入战略行为研究视角。首先,对国内企业竞争情报研究现状及存在问题进行分析;其次,在介绍战略行为研究相关成果的基础上讨论战略行为与企业竞争情报的关系,发现二者存在紧密联系;再次,结合企业战略行为分析框架,构建了国内企业竞争情报实施的理论模型,并用该模型详细描述了企业情报部门在战略行为不同阶段的具体任务及所使用的工具和方法,以期为国内企业竞争情报实践提供借鉴。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  基于知识协同的嵌入式服务模型的构建
Author-作者:  于曦;
Organ-单位:  天津师范大学图书馆;
Source-文献来源:  情报理论与实践
Keyword-关键词:  知识协同;;嵌入式服务;;学科服务;;高校图书馆
Summary-摘要:  嵌入式服务是一种新型的学科服务模式,要求馆员主动融入用户的信息环境,随时解决用户遇到的各种问题,满足用户在学习、教学和科研过程中的各种需求。文章分析了嵌入式服务开展的影响因素,阐释了知识协同理论与嵌入式服务的关系以及应用在嵌入式服务中的意义,构建了基于知识协同的嵌入式服务模型,对模型中各相关要素进行了分析,以期提高嵌入式服务的质量。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  我国企业知识管理及研究的困境和出路——基于全国大中小型企业300份样本调查结果的分析
Author-作者:  刘良灿;王华;张同建;
Organ-单位:  贵州财经大学工商管理学院;江苏大学管理学院;
Source-文献来源:  情报理论与实践
Keyword-关键词:  企业;;知识管理;;知识资本;;理论研究;;实践
Summary-摘要:  知识管理是现代管理学的一个重要研究方向,在西方企业得到广泛的应用。知识管理的研究在我国取得了很大的进展,积累了大量的研究成果。然而,我国企业知识管理的实施基本处于空白状态,现有的研究存在着严重的价值缺失,未能发挥预期的作用。知识管理理论与实践相分离的状态明显阻碍知识管理研究的进程,使知识管理研究迷失了方向。对知识管理的研究应专注于企业的应用,而不是寻求空洞式的理论说教和虚无式的公式游戏。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  基于知识管理的商业模式冰山理论
Author-作者:  汪寿阳;敖敬宁;乔晗;杨一帆;胡毅;姜懋;
Organ-单位:  中国科学院大学管理学院;中国科学院数学与系统科学研究院;中国-丹麦科研教育中心;中国科学院大学中丹学院;
Source-文献来源:  管理评论
Keyword-关键词:  商业模式;;冰山理论;;CET@I方法论;;商业模式画布;;区域供冷案例
Summary-摘要:  本文提出商业模式冰山理论,解释了"为什么成功的商业模式难以被复制"这一管理学难题。首先指出商业模式具有显性知识和隐性知识,强调必须用系统科学的方法对其进行分析。商业模式画布等传统分析方法只能用于分析显性知识,忽视了隐性知识对于分析商业模式的重要性。提出用于分析商业模式隐性知识的CET@I方法论,其核心思想是商业模式根植于其所处行业、社会环境和科技发展中,是与组织自身条件匹配集成的复杂系统;应用所提出的方法对广州大学城区域供冷案例进行分析。最后给出我国企业商业模式创新的几点启示。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  知识管理中隐性知识显性化研究综述
Author-作者:  李兴华;李永先;
Organ-单位:  辽宁师范大学管理学院;
Source-文献来源:  山东图书馆学刊
Keyword-关键词:  隐性知识;;隐性知识显性化;;综述;;展望
Summary-摘要:  隐性知识显性化已成为知识创新和企业保持竞争优势的源泉,然而,迄今为止关于隐性知识显性化的研究并没有达成共识,也缺乏对其已有研究的系统梳理,这阻碍该研究领域进一步发展。采用综合归纳法从三个方面对隐性知识显性化相关研究成果进行综述,首先,对隐性知识显性化的理论研究进行了归纳,包括研究视角、模型、技术方式、障碍因素、策略措施五部分;其次,对隐性知识显性化的应用领域进行了总结;最后,总结已有研究的不足并进一步提出该领域未来的研究方向。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  网络研修与校本研修整合的教师实践性知识管理
Author-作者:  蓝卫红;
Organ-单位:  广西师范学院初等教育学院;
Source-文献来源:  教育探索
Keyword-关键词:  网络研修;;校本研修;;实践性知识管理
Summary-摘要:  网络研修与校本研修整合的教师实践性知识管理策略为:网络研修主题要立足学校实践情境,诱发教师更新实践性知识的需要;研修流程设计要以促进教师质变学习为目标,引领教师重构知识;整合优质资源支持教师校本研修,让教师自觉"悬置"先前已拥有的实践性知识;研修活动要以任务驱动教师自建实践共同体,促进知识的流动与超越;要为教师校本研修提供多维反思视角,促进知识的分享与互动提升;要为教师反思和提炼提供范式,提高主题研修的成果展示与交流的实效。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  论“知性管理”
Author-作者:  喻登科;周荣;涂国平;
Organ-单位:  南昌大学管理学院管理科学与工程系;
Source-文献来源:  情报杂志
Keyword-关键词:  管理学;;知性管理;;知识管理
Summary-摘要:  将知识管理与性格管理相结合,提出一种新的管理理念,即知性管理。从知识与性格对企业发展具有同等重要影响的认知,提出知性管理的概念,分析其内涵、艺术体现与特征。进而,从管理职能、管理流程和实现技术三方面探讨知性管理的实现问题。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  团队知识共享的动力机制及其作用效果:研究述评
Author-作者:  路琳;
Organ-单位:  上海交通大学安泰经济与管理学院;
Source-文献来源:  研究与发展管理
Keyword-关键词:  知识共享;;团队;;创造力
Summary-摘要:  近20年来,有关知识共享的研究从产生、发展到日趋成熟.本文聚焦团队层面的知识共享研究,针对知识共享的动力机制及其影响结果对国内外文献进行综述.首先,梳理了知识共享研究早期发展历程中形成的不同理论视角.其次,聚焦团队层面知识共享这一新兴的研究方向,对相关实证研究结果进行综述与分析,整理了团队知识共享的前因变量和影响结果.最后,提出了这一方向未来研究值得继续探索的问题.


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  知识管理思想的演化与评价
Author-作者:  相丽玲;牛丽慧;
Organ-单位:  山西大学经济与管理学院;
Source-文献来源:  情报理论与实践
Keyword-关键词:  知识管理;;知识管理思想;;演化过程;;评价
Summary-摘要:  文章对知识管理思想的演变过程及未来发展趋势进行了分析与评价。知识管理是知识经济时代一种全新的管理,文章认为知识管理思想的演变经历了萌芽发展、形成与发展3个阶段,并对各阶段的社会背景、代表人物及其学术观点进行了分析与评价。提出信息革命是知识管理思想产生与发展的原动力,介绍了知识管理思想的发展轨迹,指出大数据时代的知识管理思想将得到进一步的发展,组织与个人知识管理面对的是信息传播与知识转移的风险控制与责任承担。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2017
Title-题名:  计算机辅助工艺创新知识获取方法研究
Author-作者:  王刚锋
Organ-单位:  西北工业大学
Source-文献来源:  西北工业大学
Keyword-关键词:  计算机辅助工艺创新;;工艺创新知识;;知识获取;;知识管理;;社交维基网络;;工艺冲突矩阵
Summary-摘要:  随着全球化市场竞争的日益激烈,制造企业愈加重视创新以及促使创新实现的知识。计算机辅助工艺创新(Computer-Aided Process Innovation,CAPI)能激发工艺人员的创新思维、辅助基于知识的系统化工艺创新设计,对企业降低制造成本、提高产品质量、赢得竞争优势具有重要意义。工艺创新设计是基于知识的结构化创新实现过程,合理、高效的形式化工艺创新知识获取是CAPI应用的前提和基础。但是由于创新知识源的现存知识并不是按照工艺创新需求进行组织,不能被直接应用于工艺问题求解。本文针对知识驱动的CAPI在知识获取中存在的问题,通过分析工艺创新设计过程的知识需求,构建了计算机辅助工艺创新知识获取技术体系,重点研究了基于双层社交维基网络的工艺创新知识积累、基于工艺专利挖掘的工艺冲突矩阵构建、应用模糊语言计算的工艺创新知识评价等关键技术。论文的主要研究内容如下:(1)构建了计算机辅助工艺创新知识获取技术体系。提出了知识驱动的计算机辅助工艺创新的概念、内涵及框架,研究了面向CAPI全过程的工艺创新知识的来源、分类及其内容,在此基础上通过分析工艺创新设计过程对知识获取的技术需求,建立了计算机辅助工艺创新知识获取体系结构,为后续的理论及方法研究提供了总体框架。(2)研究了基于双层社交维基网络的工艺创新知识积累方法。在分析开放式创新环境下社交网络和维基技术优势的基础上,提出了基于双层社交维基网络的工艺创新知识积累模式;针对群组协作的多源知识融合问题,提出了基于语义要素重构的工艺创新知识融合算法及其冲突消解规则;为保证知识精化过程的可信性和有序性,提出了基于知识社交信任度的协同知识精化控制机制及其协同编辑规则,并探讨了工艺创新知识网络整体精化的协同进化机制,实现了基于集体智能的形式化工艺创新知识有效积累。(3)研究了基于工艺专利挖掘的工艺冲突矩阵构建方法。建立了工艺冲突矩阵形式化表示模型,提出了从工艺专利获取原理性创新知识的工艺冲突矩阵构建流程;在此基础上,研究了以工艺方法、制造对象和制造特征为依据的工艺专利自动分类方法,提出了基于典型语义模式的工艺冲突参数挖掘方法,以及基于SAO(Subject-Action-Object)结构的工艺冲突解决原理挖掘方法,实现了工艺专利到领域工艺冲突矩阵的合理映射。(4)研究了应用模糊语言计算的工艺创新知识评价方法。在分析工艺创新知识评价需求及过程基础上,构建了包含目标层、标准层和子标准层的工艺创新知识综合评价指标体系,提出了应用二元语义模糊语言计算的工艺创新知识评价算法;为使知识评价体系的权重更加可靠,将模糊语言计算权重与AHP(Analytic Hierarchy Process)权重相结合,提出了多级模糊综合权重系数确定方法,实现了有效集结专家群对标准权重以及候选知识的评价信息。(5)原型系统的设计开发和理论方法的实践应用。基于上述研究,设计并开发了计算机辅助工艺创新知识获取原型系统piPioneer-PIKAS;以微细切削工艺创新知识获取及其知识在某微型涡轮加工工艺创新的应用为例,验证了本文理论方法的有效性。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  斯金纳强化理论在隐性知识转化中的激励价值阐释
Author-作者:  徐红梅;王华;张同建;
Organ-单位:  江苏大学管理学院;
Source-文献来源:  情报理论与实践
Keyword-关键词:  斯金纳强化理论;;隐性知识;;转化;;正强化;;负强化;;激励价值
Summary-摘要:  隐性知识转化正成为知识管理和知识转化研究的焦点,核心目标是实现对隐性知识转化的激励。现有的研究局限于目标激励、期望激励、需求激励、公平激励等内容型激励和过程型激励的实施,忽视了强化型激励在隐性知识转化中的作用。斯金纳强化激励理论为隐性知识转化的深化构建了新的平台。正向正强化激励、负向正强化激励、负向负强化激励、正向负强化激励对知识社会化、知识外显化、知识内隐化均存在着现实性的激励作用。这些激励路径的微观阐释开辟了隐性知识转化研究的一个新方向。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  战略人力资源管理实践对组织创新绩效影响研究
Author-作者:  赵洪彬;侯二秀;长青;郝唯汀;
Organ-单位:  内蒙古工业大学管理学院;
Source-文献来源:  财会通讯
Keyword-关键词:  战略人力资源管理实践;;知识管理能力;;组织创新绩效
Summary-摘要:  本文基于组织知识理论、资源基础理论和人力资本理论,研究了战略人力资源管理实践、知识管理能力与组织创新绩效的关系,提出了相应的影响模型,并以样本高校MBA学生所在企业的各级管理人员为对象进行了实证检验。结果表明,战略人力资源管理实践的各维度中除了内部晋升之外对组织创新绩效均有显著影响,知识管理能力各维度中除了知识共享之外对组织创新绩效均有显著影响。此外,战略人力资源管理实践不但可以直接影响组织创新绩效,而且可以通过知识管理能力间接影响组织创新绩效。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  技术管理学研究:回顾与前瞻
Author-作者:  王广生;
Organ-单位:  中国社会科学院;
Source-文献来源:  科技进步与对策
Keyword-关键词:  技术管理学;;科技创新管理;;技术知识管理;;技术应用管理;;技术规划管理;;技术战略管理
Summary-摘要:  技术管理学经过近30年发展,取得了一定成绩。在梳理现有理论基础上,尝试归纳适用于中国实际情况的技术管理学定义,将技术管理学研究划分为技术创新管理、技术知识管理、技术应用管理、技术规划管理、技术战略管理五大领域,并提出了未来的研究方向。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  基于二元视角的变革领导力研究演进探析及未来展望
Author-作者:  朱秀梅;鲍明旭;王天东;
Organ-单位:  吉林大学管理学院;
Source-文献来源:  研究与发展管理
Keyword-关键词:  变革领导力;;个体导向;;群体导向;;知识管理;;创新
Summary-摘要:  变革领导力能够致力于变革而引领企业可持续发展,因此近年来一直成为理论和业界高度关注的话题,学者们融合管理学、心理学、社会学、组织行为学、经济学等多学科理论对变革领导力展开深入理论和实证研究,形成丰富研究成果.随着变革领导力研究的深入,学者们认识到从个体和群体导向的二元视角对变革领导力构成进行切分,有利于深入理解变革领导力对群体效能和群体中个体效能的驱动机制.因此,基于二元视角的跨层面研究成为目前变革领导力研究的前沿问题.本文分析了变革领导力的理论渊源,从创新与创造性、知识管理、领导者特质和关系视角对变革领导力研究成果进行系统梳理,并基于二元视角进一步梳理变革领导力的相关研究.本研究旨在把握变革领导力的研究脉络、理论演进及未来发展方向.


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  图书馆联盟协同创新机制研究
Author-作者:  杨景光;
Organ-单位:  郧阳师范高等专科学校图书馆;
Source-文献来源:  图书馆工作与研究
Keyword-关键词:  图书馆联盟;;协同创新;;创新机制
Summary-摘要:  加强联盟成员馆之间的深度合作关系是实现图书馆联盟协同创新机制长期稳定运行的主要途径。本文基于协同学、生态学等交叉学科理论基础,对图书馆联盟协同创新机制进行了深入分析,并将图书馆联盟协同创新行为分为三个主要阶段,即萌芽期、接触期和运行期,在此基础上从动力协同、路径协同和知识管理协同三个方面构建了图书馆联盟协同创新机制,并通过协同度来评估图书馆联盟的协同创新效应,进而建立图书馆联盟协同创新理论分析框架。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2015
Title-题名:  项目管理学科演进与前沿可视化分析
Author-作者:  张雯
Organ-单位:  中国科学院大学（工程管理与信息技术学院）
Source-文献来源:  中国科学院大学（工程管理与信息技术学院）
Keyword-关键词:  项目管理;;信息可视化;;学科演进;;SCI~2;;Gephi
Summary-摘要:  历经半个多世纪的发展,项目管理理论与方法已经在诸多领域广泛应用,项目管理学科从形成到成熟已经构建了相对完整的知识体系。采用信息可视化方法绘制科学知识图谱,进行项目管理学科基础理论演进和前沿研究,可以有效疏理学科发展脉络,了解学科的演化历程,对进一步学习和应用项目管理理论与方法具有现实意义。
	本文数据源自Web of Science(1962—2013年)和CNKI (1981-2013年)收录的项目管理相关文献,基于科学计量学、社会网络分析并结合信息可视化技术进行文献回溯可全面、直观地探寻学科发展规律。首先使用Web of Science中1962—1989年的数据绘制文献共被引知识图谱,采用社会网络分析方法剖析项目管理学科的重要基础理论和知识结构,通过聚类文献解读展现基础理论的发展情况,确立了项目管理学科基础知识主要由管理学和计算机学科内容、PERT/CPM、研发项目、冲突管理为代表的组织理论构成,并将项目管理学科发展划分为三个阶段：形成阶段、发展阶段和成熟阶段。然后,对Web of Science和CNKI中采集的1990—2013年数据进行转存、清洗、关键词分词处理,使用SQL语句构建关键词共现关系,将关系数据表输入到Gephi绘制每4年6个时区的关键词共现知识图谱,通过模块化算法完成图谱模块划分,采用度数进行节点大小排序,并结合中介中心性及词频指标综合分析,追踪项目管理学科热点演进过程,探寻热点前沿形成过程,总结了项目管理成熟阶段的5个前沿方向：风险管理、软件项目管理、知识管理、进度管理和建设管理。通过对CNKI数据库和Web of Science数据库中国学者的热点研究分析,明确了中国项目管理学科发展的特点。最后,通过全景关键词共现知识图谱提取自我网络的方法,对国际和中国学者项目管理研究热点进行分析,总结了中国与国际学者项目管理研究的差异,以及中国学者对国际项目管理研究的贡献。
	论文采用信息可视化方法,通过对学科知识图谱的分析完成项目管理学科演进与前沿的研究,并提出中国项目管理学科发展建议,研究方法与结论可为项目管理研究人员和相关专业的学生提供参考与借鉴。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  我国图书情报学硕士研究生、博士研究生教育的比较研究
Author-作者:  高洁;任建英;
Organ-单位:  山西财经大学;
Source-文献来源:  高校图书馆工作
Keyword-关键词:  图书情报学研究生教育;;硕士研究生;;博士研究生;;研究方向;;课程设置
Summary-摘要:  通过对我国图书情报学硕士研究生和博士研究生的研究方向、课程设置进行对比研究,指出我国图书情报学研究生教育的不足之处,建议我国图书情报学研究生教育应当实施层次化、多元化、模块化的教育模式,并运用各种灵活的教育手段。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  我国企业人际竞争情报网络构建模式研究进展综述
Author-作者:  李姝影;方曙;
Organ-单位:  中国科学院国家科学图书馆成都分馆;中国科学院;
Source-文献来源:  情报科学
Keyword-关键词:  竞争情报;;人际情报网络;;社会网络理论
Summary-摘要:  本文通过对企业人际竞争情报网络主题的相关文献进行调研,发现我国企业人际竞争情报网络构建的模式主要有:基于社会网络理论、竞争情报流程、知识管理方法三大研究方向,并对当前企业人际竞争情报网络构建模式研究的不足与发展趋势进行了讨论。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  面向创新的开放知识资源管理若干理论问题研究
Author-作者:  王铮;
Organ-单位:  中国科学院文献情报中心;中国科学院大学;
Source-文献来源:  图书情报工作
Keyword-关键词:  开放式创新;;开放知识;;知识资源;;知识管理;;开放知识资源管理
Summary-摘要:  [目的 /意义]针对开放创新环境下开放知识大量出现的背景以及现有知识管理理论实践的局限,对开放知识资源管理涉及的若干理论问题进行梳理,指出有关研究在开放创新条件下的研究价值和发展方向。[方法/过程]通过文献回顾,从开放创新、开放知识、知识资源和知识管理等理论视角梳理和分析开放知识资源管理的理论基础,指出相关理论研究的特点和不足,讨论开放知识资源管理的内涵。[结果 /结论]认为需要从资源视角认识开放知识,从资源管理者的角度理解知识资源的开放性,进而发挥开放知识资源对创新活动的驱动作用。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  客户知识管理过程对服务产品开发绩效的作用——基于协同能力视角的案例研究
Author-作者:  王小娟;万映红;
Organ-单位:  西安交通大学管理学院;西安交通大学管理教学实验中心(国家级实验教学示范中心);
Source-文献来源:  科学学研究
Keyword-关键词:  协同能力;;客户知识管理过程;;服务产品开发;;案例研究
Summary-摘要:  基于协同能力视角研究了客户知识管理过程对服务产品开发绩效的作用机制。在理论预设的基础上,利用探索性案例分析的方法,探讨和考察了协同能力如何通过影响客户知识管理过程进而影响服务产品开发绩效的作用机制。证实了吸收能力、协调能力和关系能力分别对于客户知识获取、共享及应用具有显著的正向影响,从而建立了"协同能力——客户知识管理过程——服务产品开发绩效"的理论框架。研究结论对进一步理解协同能力对服务产品开发绩效作用机制提供了思路,为企业通过协同能力提升客户知识管理过程,进而促进服务产品开发绩效的实践提供参考。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  我国企业知识管理研究的现状、困惑和改进
Author-作者:  王华;刘良灿;张同建;
Organ-单位:  江苏大学管理学院;贵州财经大学工商管理学院;
Source-文献来源:  管理现代化
Keyword-关键词:  知识管理;;困惑;;改进
Summary-摘要:  知识管理的研究在我国如潮似涌,但知识管理实践却冷冷清清,形成了巨大的反差。通过对企业知识管理实践的调查,可以认识到我国知识管理理论研究的偏差和不足,从而有效地提出知识管理研究的改进方向。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  基于钱学森综合集成思想的情报学中知识理论的三维架构
Author-作者:  王琳;
Organ-单位:  天津师范大学管理学院;
Source-文献来源:  情报科学
Keyword-关键词:  钱学森;;综合集成思想;;情报学知识理论;;SCI模型
Summary-摘要:  钱学森综合集成思想以现代科学技术体系为基础,集大成得智慧来解决开放复杂巨系统的问题。情报学本身面临着理论的集成来使学科形成统一体系的问题。本文以钱学森综合集成思想为理论参照,以情报学中知识理论研究为对象,提出面向社会—群体—个体的SCI三维结构模型来集成情报学中的各种知识理论,为建立能够全面系统描述与解释社会整体知识图景的知识理论体系奠定基础。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  基于双元性理论的产学研知识管理机制改革研究
Author-作者:  韩周;秦远建;
Organ-单位:  武汉理工大学管理学院;
Source-文献来源:  经济体制改革
Keyword-关键词:  双元性;;产学研;;知识管理;;制度改革
Summary-摘要:  产学研合作创新作为新形势下技术创新的重要沿革,其知识管理制度的发挥效率直接影响其创新产出水平,因此,沉没性知识资本的利用对于提升其资本利用效率具有重要意义。本文基于双元性理论,将产学研合作创新路径分为探索性创新路径和开发性创新路径,并在两种路径依赖基础上研究了在产学研中沉没性知识资本的形成机理,最后基于其形成原因建立了基于双元性理论的面向产学研沉没性知识资本的知识管理机制,提出了此机制下的运行保障策略。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  复杂管理语境中的“三元”知识——问题、认识论与合法性
Author-作者:  屠兴勇;杨百寅;杨佳洛;
Organ-单位:  兰州大学管理学院;清华大学经济管理学院;
Source-文献来源:  清华大学学报(哲学社会科学版)
Keyword-关键词:  三元知识;;复杂管理语境;;问题;;认识论;;合法性
Summary-摘要:  在复杂管理语境下,"知识"及根植于它的整个学科体系以一种几乎无远不届的力量影响着学界对当代管理的体会与诠释。如想避免对传统思想做出素朴与简单的解释,那么在理解传统之前,反思据以理解的整个框架与境阈,应当是比较审慎稳妥的做法。在不可避免地把管理思想问题化之前,也应尝试着将"知识"问题化。这就要求我们在管理思潮不断的历史流变中,找到那个通常据以判决管理的知识观,并将之变成追问的对象。长期研究表明,根植于隐性知识与显性知识的管理研究逐渐难以推进有意义和创新的对话,从知识由以兴起的重新审视的管理机缘已经成熟,而三元知识的出现正是对此问题恰当的回应和处理。三元知识为不同认识态度提供了新视野,使得复杂管理语境下的三元平衡认识论日渐繁盛,并能够在其大框架下进行多元融合的学术交流和理论构建。因此,如何在复杂管理语境中从认识论的视角挖掘、审视三元知识及其合法性,已经成为管理领域运行的一个基础性问题。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  人力资源开发与组织学习能力对竞争优势的影响:基于资源基础理论的一个整合模型
Author-作者:  张军成;凌文辁;陈祥顺;
Organ-单位:  广州大学工商管理学院;暨南大学管理学院;
Source-文献来源:  广州大学学报(社会科学版)
Keyword-关键词:  人力资源开发;;组织学习能力;;知识管理能力;;动态能力;;竞争优势
Summary-摘要:  首次以动态能力作为关键媒介,整合人力资源开发与组织学习能力分别影响竞争优势的逻辑关系,建立更能体现资源基础理论精神的整合中介模型,并以台商企业为例进行实证检验。结果表明:人力资源开发能通过动态能力的完全中介作用间接促进竞争优势;组织学习能力既能直接促进竞争优势,也能通过知识管理能力的一重中介作用,还能通过由知识管理能力和动态能力构成的链式二重中介作用,间接地促进竞争优势;人力资源开发和组织学习能力相互正反馈。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2014
Title-题名:  国内知识管理领域知识基础探析——以因子分析与社会网络分析为方法
Author-作者:  张勤;王秀荣;
Organ-单位:  北京物资学院商学院;
Source-文献来源:  情报科学
Keyword-关键词:  科学知识图谱;;知识管理;;知识基础;;文献共被引分析;;社会网络分析
Summary-摘要:  综合运用文献共被引分析、因子分析、社会网络络分析方法以及SPSS、UCINET、Net Draw软件,绘制国内知识管理的知识图谱,以定量化、可视化的方式鉴别出本领域的奠基性文献及其相互关系,揭示出本领域的6大研究主题与理论来源,并与国外知识管理研究相互比较、印证。在此基础上,指出了国内知识管理研究的薄弱环节——学习型组织与组织创新,对进一步推进知识管理研究具有一定的启示意义和参考价值。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2014
Title-题名:  图书馆联盟知识管理战略规划研究
Author-作者:  金帆;
Organ-单位:  怀化医学高等专科学校图书馆;
Source-文献来源:  图书馆
Keyword-关键词:  图书馆联盟;;知识管理;;战略规划
Summary-摘要:  图书馆联盟知识管理战略规划关系到图书馆联盟的终极目标,对其长期发展具有十分重要的现实意义。通过从竞争与合作、资源基础与资源依赖、知识共享与知识保护等方面的探索分析,提出了改进图书馆联盟知识管理战略规划的有效对策和措施。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2014
Title-题名:  信息管理学科计量学研究的新突破——评邱均平教授等著的《知识计量学》
Author-作者:  丁敬达;朱梦月;
Organ-单位:  上海大学图书情报档案系;
Source-文献来源:  图书情报工作
Keyword-关键词:  知识计量;;知识单元;;书评
Summary-摘要:  《知识计量学》一书是对文献计量学、科学计量学、信息计量学和网络计量学等的继承、发展与创新,是目前国内第一部从理论、方法和应用等3个方面全面系统地阐述和构建知识计量学基本问题的著作。该书内容新颖、全面、系统,创新性和理论性强,学术价值高,对知识计量研究及其学科构建具有重要的推动和指导作用。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2014
Title-题名:  知识管理与隐喻认知
Author-作者:  黄华新;邱辉;
Organ-单位:  浙江大学哲学系;浙江大学语言与认知研究中心;
Source-文献来源:  科学学研究
Keyword-关键词:  知识;;知识管理;;隐喻认知
Summary-摘要:  在知识管理理论的发展中,日本学者野中郁次郎和竹内弘高从知识创新的角度提出了有别于西方学者的理论体系。我们认为,该理论体系中有两个核心内容与隐喻认知密切相关。首先是关于知识管理理论的基本理论假设问题。野中郁次郎和竹内弘高的理论基于"组织即有机生命体",与西方学者基于"组织即信息处理机器"的理论假设不同。然而,两者都是隐喻性的假设。其次是关于隐喻在知识创新中的作用问题。他们认为:我们是在暗默知识到形式知识的转换中实现知识的创新,而这种转换离不开隐喻认知。基于上述认识,本文将结合现代隐喻认知理论的最新成果,从概念隐喻的角度分析不同知识管理理论的基本假设,并深入探讨隐喻认知为什么能够实现概念创新和知识转换。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2014
Title-题名:  企业知识管理战略研究综述
Author-作者:  刘银琼;
Organ-单位:  昆明理工大学管理与经济学院;
Source-文献来源:  中国商贸
Keyword-关键词:  知识管理战略;;知识管理;;战略管理
Summary-摘要:  知识管理战略正在成为企业不断提升信息、技术、管理、品牌等多方面的战略需求,在这一领域的实践研究目前进展甚微,理论研究还处于描述阶段,但已有文献开始对知识管理战略进行梳理和划分了,本文将从基于环境视角,产业结构分析视角,知识、资源视角以及20世纪90年代以来的知识战略理论研究的新进展四个方面对知识管理战略的诞生以及演变过程进行纵向归集与划分,以便人们更好地了解知识管理战略的发展阶段及其历程。根据对相关文献的分析研究,本文还将对其后续研究给出一定的方向。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2014
Title-题名:  个体层面知识转化、知识转移和知识共享辨析
Author-作者:  张同建;王华;王邦兆;
Organ-单位:  江苏大学管理学院;
Source-文献来源:  情报理论与实践
Keyword-关键词:  知识转化;;知识转移;;知识共享
Summary-摘要:  知识管理高级阶段主要包含知识转化、知识转移和知识共享3种行为,存在着一定的区别和联系。现有的知识理论研究对这3个基本概念的认识存在着误区,阻碍了知识管理在理论和实践上的进展。本研究辨析了这3种主要知识行为的差异,阐释了它们之间的内在联系,指出了未来的研究方向,为知识管理理论研究的深化创造了有利条件。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2014
Title-题名:  2013年我国图书馆学情报学发展前沿文献计量分析
Author-作者:  肖明;孔成果;
Organ-单位:  北京师范大学政府管理学院;
Source-文献来源:  图书馆学研究
Keyword-关键词:  图书馆学;;情报学;;服务创新;;知识管理;;可视化
Summary-摘要:  为了对2013年我国图书馆学情报学研究前沿进行跟踪,作者选取18种CNKI中收录的核心期刊论文,借助CiteSpace等工具,从载文量、作者、机构、关键词、支持基金、下载和被引频次等多个角度对2013年我国图书馆学情报学领域的研究现状进行统计分析,并根据分析结果将2013年我国图书馆学情报学热点划分为6个领域:基础理论、服务创新、知识管理、网络舆情、可视化、新技术应用,为读者更好地了解2013年我国图书馆学情报学研究现状提供帮助。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2014
Title-题名:  技术竞争情报服务的理论框架构建
Author-作者:  刘细文;马费成;
Organ-单位:  武汉大学信息资源研究中心;中国科学院文献情报中心;
Source-文献来源:  图书情报工作
Keyword-关键词:  技术竞争情报服务理论;;开放创新管理;;知识管理理论;;竞争优势理论
Summary-摘要:  技术竞争情报是关于技术决策的信息服务,包含与科学、技术、技能相关的内容与信息。支撑技术竞争情报服务的相关理论有开放创新理论、知识管理理论和竞争优势理论。技术竞争情报服务很好地解决了开放创新模式的机构内部知识和外部知识的结合问题,充当了沟通机构内部创新系统和外部创新要素相结合的桥梁。知识管理的要素在技术竞争情报服务中得到了最大体现。竞争优势理论让技术竞争情报服务更加关注竞争优势形成的相关技术要素。最后构建一个包括理论层、要素层、目标层、任务层和服务层的技术竞争情报服务理论框架。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2014
Title-题名:  知识管理研究的现状与趋势:第7届KMO国际会议论文述评
Author-作者:  孙晓宁;赵宇翔;朱庆华;
Organ-单位:  南京大学信息管理学院;
Source-文献来源:  情报资料工作
Keyword-关键词:  KMO;;知识管理;;服务科学;;云计算;;Web2.0
Summary-摘要:  组织知识管理国际学术会议(KMO)是知识管理领域具有重要影响力的国际学术年会之一。2012年7月,在西班牙萨拉曼卡举行的第7届KMO会议上,学者们共提交了53篇研究论文。本文通过综述这些会议论文涉及理论、方法与主题,来展示知识管理研究的基本现状和发展趋势,并进一步总结本次会议给国内知识管理研究带来的一些新动向和新启发。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2014
Title-题名:  吸收能力视角的顾客品牌知识管理模型构建——基于回族老字号的多案例分析
Author-作者:  杨保军;黄志斌;
Organ-单位:  合肥工业大学管理学院;北方民族大学商学院;
Source-文献来源:  中国流通经济
Keyword-关键词:  吸收能力;;顾客品牌知识;;知识管理
Summary-摘要:  知识边界的拓展使企业越来越重视外部知识的管理和知识吸收能力。品牌知识是顾客对产品知识和品牌形象知识的认知,是在企业边界之外与品牌管理活动高度相关的外部性知识。强大的吸收能力是形成品牌差异化的重要因素。顾客品牌知识是重要的外部知识来源,吸收能力是推进顾客品牌知识获取和利用的核心要素,顾客品牌管理将促进企业充分利用顾客品牌知识并推动品牌创新。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2014
Title-题名:  动态能力、技术范式转变与创新战略——基于腾讯微信“整合”与“迭代”微创新的纵向案例分析
Author-作者:  罗仲伟;任国良;焦豪;蔡宏波;许扬帆;
Organ-单位:  中国社科院工业经济研究所;中华联合保险控股股份有限公司研究所;北京师范大学经济与工商管理学院;中国社科院研究生院;
Source-文献来源:  管理世界
Keyword-关键词:  技术范式;;动态能力;;微创新;;创新战略;;案例研究
Summary-摘要:  本文力图拓展动态能力的理论内涵,将其界定为企业在技术范式转变时期应对混沌、复杂环境的整合与重构能力。据此架构了一个基于动态能力、技术范式和创新战略行为之间半交互影响的理论框架,用以分析技术范式转变时期企业动态能力对其创新战略行为的支撑机制和作用机理。依托这一理论框架,文章尝试打开近期移动互联网业界热点问题——"微创新"的黑箱,对腾讯微信的"整合"与"迭代"微创新战略进行了深度纵向案例研究。研究发现微信微创新战略成功的机理是,在强大的动态能力支撑条件下,抓住了技术范式变化的战略机遇,通过有效的组织学习和知识管理,以及强大的跨界(跨地域、跨行业、跨企业)虚拟整合能力,将从组织内外部搜索、学习到的分散的技术知识,基于用户信息体验消费对创新活动进行快速、反复、精确迭代,领导竞争对手、合作伙伴、先导顾客进行开放式的协同创新,并通过有效的微创新质量控制,降低创新失败的不确定性和风险,成为支撑移动互联网时代第三方服务的平台级产品,最终实现颠覆式创新和价值创造。本文的理论贡献在于:丰富、升华了动态能力的理论内涵,从技术范式的高度对互联网企业微创新战略的内在机理进行了开拓性分析,阐释了技术范式转变时期动态能力对创新战略的动力支撑机制,为处在技术范式变革中的互联网企业开展创新活动提供了理论支撑和实践指导。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2014
Title-题名:  面向网络舆情的政府知识管理理论体系构建研究
Author-作者:  郑小雪;陈福集;
Organ-单位:  福州大学;福建农林大学;
Source-文献来源:  图书馆学研究
Keyword-关键词:  网络舆情;;知识管理;;构成要件
Summary-摘要:  从知识管理的角度提出政府应对网络舆情问题的理论体系。首先,对面向网络舆情的政府知识管理的概念进行界定;其次,明确政府面向网络舆情实施知识管理的目标;最后,提出面向网络舆情的政府知识管理构成要件,并对其结构、内涵和特性进行分析。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2014
Title-题名:  新创企业网络能力对创新能力的影响研究——基于知识管理能力的中介作用
Author-作者:  吴岩;
Organ-单位:  广东省科技干部学院;
Source-文献来源:  科学学研究
Keyword-关键词:  网络能力;;知识管理能力;;创新能力;;中介作用
Summary-摘要:  在文献回顾的基础上,研究提出了网络能力、知识管理能力和创新能力之间关系的假设模型,并通过对珠三角162家新创企业的问卷调查验证这一模型。研究结果表明:新创企业网络构想能力、网络关系管理能力以及网络角色定位能力对知识管理能力均产生了显著的正向影响;新创企业知识管理能力在网络构想能力和创新能力之间起到了完全中介作用;新创企业网络关系管理能力以及网络角色定位能力不仅直接影响创新能力,还通过知识管理能力间接影响创新能力。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2014
Title-题名:  企业图书馆知识服务的实践与分析——探索性案例分析
Author-作者:  周力虹;刘璐;董行;
Organ-单位:  武汉大学信息管理学院图书馆学系;武汉大学信息管理学院;英国谢菲尔德大学信息学院;
Source-文献来源:  图书馆学研究
Keyword-关键词:  企业图书馆;;知识管理;;知识服务;;案例分析;;理论模型
Summary-摘要:  文章以我国现阶段经济转型为宏观背景,探讨企业图书馆在企业知识管理计划中的知识服务模式和类型。笔者采用案例研究法,选择一所大型研究型国有企业图书馆为样本展开调研,通过分析这一综合性案例获取一手的基于情景的资料,构建案例企业图书馆的知识服务理论框架,以期对现行理论和实际工作有所启示。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2014
Title-题名:  顾客知识管理对技术创新绩效影响的研究——一个理论分析框架
Author-作者:  牟超兰;
Organ-单位:  湖北民族学院鄂西生态文化旅游研究中心;湖北民族学院经济与管理学院;
Source-文献来源:  科技管理研究
Keyword-关键词:  顾客知识管理;;技术创新过程;;理论模型
Summary-摘要:  将顾客知识分为3种类型,并在此基础上构建一个理论模型,从技术创新过程角度挖掘企业顾客知识管理对企业技术创新不同过程绩效的影响,识别顾客知识管理影响企业技术创新绩效的机理,并在此基础上构建一个理论分析框架,为后续研究提供理论基础。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2014
Title-题名:  组织中的知识隐藏行为:回顾与展望
Author-作者:  何亦名;姜荣萍;
Organ-单位:  华南师范大学;广东金融学院人口与劳动就业研究所;广东金融学院;
Source-文献来源:  中国人力资源开发
Keyword-关键词:  知识隐藏;;知识管理;;知识转移;;创新行为
Summary-摘要:  组织中普遍存在知识隐藏行为,这妨碍了员工之间的合作,影响了新知识与新思想的传递与开发。知识隐藏行为理论扩宽了对知识转移问题的理解,成为组织行为学一个重要的研究领域,对提升组织的知识管理能力、推动创新行为具有重要作用。本文对知识隐藏的内涵及相关概念进行了辨析,阐述了知识隐藏行为产生的理论基础,对知识隐藏行为的测量与实证研究成果进行了系统梳理,进而对本领域未来的研究方向进行了分析与展望。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2014
Title-题名:  基于ICF的残疾和康复信息标准体系及其应用研究
Author-作者:  邱卓英;陈迪;
Organ-单位:  中国康复研究中心康复信息研究所;
Source-文献来源:  中国康复理论与实践
Keyword-关键词:  国际功能、残疾和健康分类;;残疾和康复信息标准;;本体;;知识管理
Summary-摘要:  本研究运用本体学、信息学和知识管理的理论与方法,从功能和残疾领域的本体入手,分析研究运用ICF分类标准建立的有关功能和残疾的本体、概念和术语体系、分类类目、编码系统以及相应的知识管理架构,探讨ICF作为信息标准在残疾与康复评定、康复医疗与康复信息标准、临床康复评定、疾病与功能诊断相关统计分析、残疾与康复调查数据统计与管理以及残疾与康复政策等领域的应用。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2014
Title-题名:  基于知识管理理论的高校青年教师创新能力培养的若干思考
Author-作者:  代君;张丽芬;
Organ-单位:  九江学院信息科学与技术学院;
Source-文献来源:  黑龙江高教研究
Keyword-关键词:  知识管理;;青年教师;;创新能力
Summary-摘要:  高校的天然功能在于知识的保存、传播、生产与转化。高校青年教师在知识的保存、传播、生产与转化的过程中,应采用知识管理理论和模型提升创新能力,通过教学创新、科研创新、社会服务创新、文化传承创新,做出创新贡献,并最终提高高校作为学术组织的创新绩效,为建设创新型国家做出贡献。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2014
Title-题名:  基于计量视角的国内情报学发展动向分析
Author-作者:  吕红;邱均平;
Organ-单位:  武汉大学中国科学评价研究中心;武汉大学信息管理学院;
Source-文献来源:  情报资料工作
Keyword-关键词:  情报学;;研究热点;;学科范式;;学科建设;;学科发展
Summary-摘要:  文章基于CSSCI收录的9种情报学核心期刊(含图书馆学情报学两栖核心期刊)2002—2011年所刊载的26 493篇文献为研究对象,从研究力量、研究主题学科分布、研究维度及研究热点四个角度对研究现状进行研究;基于目前的研究范式,国内情报学须整合Information、Knowledge、Intelligence三大研究纬度来构建和完善情报学理论体系和情报学学科体系;Web2.0、实证研究、影响因素、知识转移、大专院校图书馆、开放存取、知识共享、公共图书馆、本体和文本分类是国内情报学研究热点;图书馆学、知识管理、数据挖掘、服务模式、图书馆服务、信息需求、电子资源和文献计量学是国内情报学持续的研究热点。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2014
Title-题名:  基于归因理论的大学生知识共享行为模型研究
Author-作者:  汤倩;葛明贵;
Organ-单位:  安徽师范大学教育科学学院;
Source-文献来源:  图书馆学研究
Keyword-关键词:  知识共享行为;;大学生;;归因理论
Summary-摘要:  文章基于归因理论与前人研究的理论背景,建立大学生知识共享的概念模型。从内部和外部因素分析了行为主体、客体刺激、背景对知识共享行为的影响,认为行为主体因素中的个体人格特质、动机、利他性、自我效能感,刺激客体中知识的特性(如专业性、隐含性等),背景因素中大学生所处校园文化环境共同影响大学生知识共享行为。并探讨了大学生知识共享行为内在发生机制,个体知识共享动机与意愿是知识共享行为发生的重要推动力。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2014
Title-题名:  基于人际行为模型理论的知识社区共享行为研究
Author-作者:  张鼐;周年喜;唐亚欧;
Organ-单位:  淮海工学院图书馆;淮海工学院电子工程学院;
Source-文献来源:  情报科学
Keyword-关键词:  实践社区;;知识管理;;知识共享;;人际行为理论
Summary-摘要:  基于相关文献和Triandis的人际行为模型构建实践社区(知识社区)分享行为影响因素的理论模型,提出相关假设并进行实证研究。最后,对研究结果的实践意义进行讨论。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2017
Title-题名:  基于数据挖掘的企业竞争情报智能分析研究
Author-作者:  何超
Organ-单位:  武汉大学
Source-文献来源:  武汉大学
Keyword-关键词:  智能分析;;数据挖掘;;企业竞争情报;;领域本体
Summary-摘要:  随着知识经济时代的来临和经济全球化、信息化、网络化的快速深入,市场竞争日益激烈,企业间的对抗不断升级,影响企业经营活动的内外部因素更加难以预测。因此,企业要在如此残酷的竞争环境中求生存、谋发展,除了增大资金、技术、人才的投入以外,更重要的是面对激变的环境能够及时有效地做出正确的竞争策略。竞争情报作为知识经济时代企业保持竞争优势的战略资源和分析与预测行业发展态势、制定科学战略决策的依据,是被公认的除资本、技术、人才之外的企业“第四核心竞争力”。它是关于竞争对手、竞争环境以及由此引出的相应竞争策略的决策性知识,有助于帮助和支持企业组织成员评估关键发展趋势、跟踪正在出现的不连续性变化、把握行业结构的进化以及分析现有和潜在竞争对手的能力及动向,为企业保持和发展相对竞争优势提供强有力的智力支持和情报保障。
	基于数据挖掘的企业竞争情报智能分析吸收了情报学、商务智能、知识管理、现代竞争理论等学科的研究成果,并以众多高新信息处理技术为支撑,如本体工程、数据仓库、可视化技术等,为企业竞争情报的智能挖掘、分析、获取、创新及企业决策提供智力支持。本文的研究工作主要包括八章：
	第1章,本章主要介绍了企业竞争情报的基本概念、特征和功能,分析了当前知识经济环境下企业竞争情报分析的主要内容与分析方法,探讨了企业竞争情报的分析策略与价值增值过程,并给出了基于数据挖掘的企业竞争情报智能分析的优势。
	第2章,本章主要将数据挖掘技术融入企业竞争情报智能分析之中,构建了基于数据挖掘的企业竞争情报智能分析的体系框架,并从支撑理论与技术、智能分析策略与方法、智能分析结果可视化三个层面对该体系框架进行了详细的阐述。
	第3章,本章主要是通过构建领域本体实现企业竞争情报源数据的语义组织,研究了企业领域本体的构建方法与实现,即综合应用知识工程与叙词表方法指导领域本体开发;复用Enterprise本体与TOVE本体的领域知识和概念模型构建领域本体框架,利用本体开发工具Protege对软件企业领域本体进行形式化编码,以便为后续的基于语义的数据挖掘与智能分析提供语义知识。
	第4章,本章主要从聚类挖掘的角度研究了企业竞争情报聚类分析的方法与算法,即针对传统的聚类挖掘方法与算法由于缺乏语义而导致聚类结果不理想等问题,通过利用领域本体提供语义知识进行语义层面的聚类挖掘,实现企业竞争情报语义聚类挖掘与分析；并以k-means算法为基础,设计了基于领域本体的k-means语义聚类挖掘算法Onto-kmeans,通过在WEKA上进行对比实验验证了该算法比传统的k-means算法有较大的优化。
	第5章,本章主要从分类挖掘的角度研究了企业竞争情报分类分析的方法与算法,即针对传统的分类挖掘方法与算法存在缺乏语义和需要大量人工标注等问题,通过利用通用本体与领域本体提供语义知识进行语义层面的分类挖掘,实现企业竞争情报语义分类挖掘与分析；设计了基于领域本体的语义分类挖掘算法Onto-TC,通过在WEKA上进行对比实验验证了该算法的有效性。
	第6章,本章主要从关联挖掘的角度研究了企业竞争情报关联分析的方法与算法,即针对传统的关联挖掘方法与算法由于缺乏语义而导致的I/O负载重、算法开销大、获取的规则概括性不强等问题,通过利用领域本体提供语义知识进行语义层面的关联挖掘,实现企业竞争情报语义关联挖掘与分析,并以Apriori算法为基础,设计了基于领域本体的语义关联挖掘算法Onto-Apriori,通过在WEKA上的对比实验验证了该算法比传统的Apriori算法有较大的优化。
	第7章,本章选择软件企业为实验对象,通过采集网络信息源作为实验数据,从中挖掘和分析影响软件企业竞争力的影响因素等情报内容。首先,通过语义聚类分析获取影响软件企业竞争力的八个主要因素；然后,以这些因素作为分类标准,利用语义分类分析进行两次分类分析,获取每个主要因素的具体影响要素；最后,通过语义关联分析获取这些主要要素和具体影响要素之间的语义关联,这些要素及其关联信息有助于软件企业核心竞争力的培育和市场风险的预测。
	第8章,本章对全文的主要内容进行了系统总结归纳以及对未来研究进行了展望。首先,从研究意义、研究内容上对全文进行总结,然后展望基于数据挖掘的企业竞争情报智能分析今后的研究方向,包括复杂数据类型的情报挖掘与分析、可视化情报挖掘与分析、动态情报挖掘与分析、以知识为中心的大数据挖掘与分析等。
	本文系2012年度教育部博士研究生学术新人奖项目“基于数据挖掘的商务情报分析方法研究”(项目批准号：5052012104001)、国家自然科学基金项目“企业竞争情报分析模型与方法研究”(项目批准号：71073121)和教育部人文社科重点研究基地重大项目“基于智能信息处理的知识挖掘技术及应用研究”(项目批准号：08JJD870225)资助的研究成果之一。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2017
Title-题名:  产业集群创新发展中的跨系统信息服务融合
Author-作者:  严炜炜
Organ-单位:  武汉大学
Source-文献来源:  武汉大学
Keyword-关键词:  产业集群;;协同创新;;跨系统;;信息服务融合
Summary-摘要:  作为国家创新发展体系的重要组成部分,产业集群创新是提升区域创新能力、区域社会与经济发展水平的关键。尽管产业集群所具备的区位优势有利于协同创新活动的开展,但在产业集群创新实践中,分布式创新资源仍然缺乏有效的整合与组织利用。为满足日益复杂化、综合化的产业集群创新需求,避免创新资源的重复建设,减少集群各创新主体在创新活动中获取分散创新资源的工作付出,需要集群各创新主体在创新资源共建共享的基础上,以协同创新发展理念为指导,在信息服务层面以跨系统融合为手段,充分调用产业集群创新资源,并对信息服务按集群创新阶段性需求特征进行组织加工,以推进面向产业集群的跨系统协同创新发展。当前,国内外均逐渐开始重视对信息服务融合的探索,针对产业集群协同创新开展跨系统信息服务融合研究和实践,不仅是推动产业集群创新活动高效运作的迫切需求,也是实现区域创新发展乃至创新型国家战略的必然选择。
	本文在梳理国内外产业集群创新和跨系统服务融合研究现状的基础上,以产业集群发展中的创新交互关系演化与信息服务变革为指导,引出产业集群创新发展中的跨系统信息服务融合问题,明确面向产业集群的跨系统信息服务融合需求与发展定位,在探讨产业集群信息服务融合组织架构与技术实现方法的基础上,构建了产业集群信息服务融合平台,继而详细阐述了按知识创新价值链各创新阶段需求进行信息服务融合的实现方法,并通过对光电子信息产业和纺织服装产业进行案例分析,提出产业集群跨系统信息服务融合的推进策略。文中附有图80幅,表14个。全文约18万字,除绪论外共分为8个章节,内容如下：
	第1章,产业集群创新发展与产业信息服务的跨系统融合。产业集群创新对于区域科技创新发展和创新型国家建设具有重要推动作用。产业集群成员组织间的多元化创新交互关系体现出了协同演进的趋势,而依托于协同创新导向下的信息服务变革,信息服务跨系统融合将促进产业集群协同创新活动的有效开展。本章从产业集群创新结构与集群成员间的交互关系入手,从多学科视角揭示了产业集群发展之中集群协同创新的演进,继而以产业集群协同创新为导向,指出了面向产业集群的跨系统信息服务融合趋势,并论述了跨系统信息服务技术由数据整合向信息集成,并最终朝信息服务融合发展的过程。
	第2章,产业集群发展中的跨系统信息服务融合需求与定位。产业集群发展中的跨系统信息服务融合是个系统化工程,需要产业集群创新主体之间的协同参与,并进行科学的服务融合发展定位。本章在分析产业集群创新主体的差异化信息服务需求的基础上,探讨了协同创新导向下的产业集群信息服务融合组织需求结构,并分别利用系统动力学分析方法揭示产业集群跨系统创新服务融合的因果关系,利用结构方程模型分析方法验证影响跨系统信息服务融合行为的因素,从而明确了产业集群发展中的跨系统信息服务融合任务、功能定位与目标选择。
	第3章,面向产业集群的跨系统信息服务融合架构。依据产业集群协同创新中的跨系统信息服务融合需求与发展定位,跨系统信息服务融合需要分步、有序地开展。本章首先从资源要素和功能要素角度归纳了产业集群创新主体的信息服务融合要素；其次,在分析信息服务融合方式和特点的基础上,提出汲取信息融合、过程融合以及网站融合方式的优势,实现从信息、流程到布局展示的混合融合方式；进一步在信息服务融合的组织中,阐述了数据层面基于语义的数据融合方式,以及功能层面以产业集群知识创新价值链创新阶段为依托的跨系统信息服务融合架构模式。
	第4章,产业集群背景下跨系统信息服务融合的技术实现。为实现面向产业集群的跨系统信息服务融合,本章分别从分布式超媒体系统的架构风格的RESTful轻量级接口技术、基于元数据驱动的微件独立部件封装技术、具有流程逻辑性的管道框架体系等层面阐述了信息服务融合的技术实现方法。以此为基础,提出了面向产业集群的跨系统信息服务融合平台建设的目标和构建原则,并按信息服务融合平台的资源层、数据融合层、微件层和微件封装层的分层架构形式,提出了产业集群背景下的跨系统信息服务融合平台构架。
	第5章,产业集群创新导向的跨系统融合信息服务的协同推进。产业集群背景下的跨系统信息服务融合平台的利用最终是体现在平台所提供的融合信息服务之上。本章探讨了产业集群融合信息服务的协同推进,其是围绕产业集群知识创新价值链的知识创新、技术创新、创新传播与创新应用四个创新阶段而展开,分别论述了各创新阶段的融合对象与融合流程,并利用Yahoo! Pipes工具实现相应信息服务的融合组织。
	第6章,产业集群协同创新中的融合信息服务嵌入。融合信息服务在产业集群中的应用需要将其嵌入至产业集群协同创新流程之中。本章在分析信息服务关联组织与嵌入要求的基础上,提出适应于协同创新环节需要的主动式信息提供与知识交互服务流程,并按重组流程分别探讨了融合信息服务的关联与封装组织,同时还从个性化拓展和评价反馈角度分别探索了信息服务融合的个性化设计、定制与推荐,以及服务评价策略和改进措施。
	第7章,跨系统信息服务融合的方案实证。为从应用角度揭示信息服务融合在产业集群中的实施策略,本章选取光谷光电子信息产业集群和佛山纺织服装产业集群为例,进行了产业集群信息服务融合的方案实证分析,并分别探讨了各产业集群信息服务融合需求、融合设计与嵌入实施方式,为面向产业集群的跨系统信息服务融合实践提供支撑。
	第8章,总结与展望。通过对全文内容进行梳理和总结,提炼本文的观点与结论,指出本研究中的不足之处,并对该领域进一步的研究作出了展望。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2014
Title-题名:  知识管理视角下的情报学理论研究述评
Author-作者:  张旭;
Organ-单位:  牡丹江医学院图书馆;
Source-文献来源:  医学信息学杂志
Keyword-关键词:  知识管理;;情报学;;变革
Summary-摘要:  概述情报学的理论发展过程,以中国知网的"中国学术期刊资源总库"为数据源,对知识管理视角下情报学理论相关论文进行分析,梳理情报学与知识管理的互动关系,包括二者的联系与区别、知识管理对情报学的影响等。在此基础上探讨知识管理态势下情报学所面临的挑战和变革,指出要把握机遇,促进情报学发展。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2014
Title-题名:  动态环境中企业知识管理与创新能力关系研究
Author-作者:  张军;许庆瑞;张素平;
Organ-单位:  安徽工业大学管理学院;浙江大学管理学院;
Source-文献来源:  科研管理
Keyword-关键词:  知识管理;;创新能力;;环境动态;;知识积累;;知识共享
Summary-摘要:  转型经济背景下,如何提高企业自主创新能力不仅是战略性实践问题,也是重要的研究议题。基于知识创造的动态理论,本文构建了动态环境中企业知识管理(包括知识积累与共享)与创新能力关系模型,并基于257家国内企业的调查数据进行实证检验。发现:知识积累与知识内、外共享均有利于提高企业创新能力,其中:知识积累对创新能力具有递增的边际贡献、外部知识共享与创新能力具有倒U型关系。环境动态性对知识积累与创新能力关系具有显著调节效应,但随着知识积累水平提高,调节强度减弱。企业内、外部知识共享间具有此长彼消的关系,验证了利用与探索在对创新能力贡献中对立统一的二元关系。文章最后讨论了本研究发现的理论贡献与实践意义。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2014
Title-题名:  基于协同理论的图书馆信息资源共建共享研究
Author-作者:  王平;
Organ-单位:  中国科学技术大学管理学院;安徽医科大学现代教育技术中心;
Source-文献来源:  现代情报
Keyword-关键词:  协同理论;;信息资源;;服务平台;;模式构建
Summary-摘要:  目的:研究协同理论下的图书馆信息资源共建共享的模式。方法:对协同理论引入信息资源共建共享研究的可能性和必要性进行了探讨,以及对协同理论引入到信息资源服务后形成的图书馆信息资源共建共享模式进行探讨,在技术上设法努力寻求人工智能、虚拟技术等现代手段支持。结果:协同理论是一门以研究完全不同学科中存在的共同本质特征为目的的学科,不是去创造用户信息需要,而是要在思维上摆脱物流的观点,接受信息共享本当无冲突的理念。在理论上以协同理论工具为基础,找到一种信息资源多方位服务用户、全新的信息共享模式。结论:图书馆信息资源协同共建共享,是知识服务、信息共享、协同三者的最佳整合,是全方位的信息资源资源共享,最大满足了用户的信息需求,并提高信息资源的利用效率。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2014
Title-题名:  基于知识分子结构法的知识管理研究主题演化趋势分析
Author-作者:  李柏洲;赵健宇;袭希;苏屹;徐广玉;
Organ-单位:  哈尔滨工程大学经济管理学院;哈尔滨商业大学管理学院;
Source-文献来源:  研究与发展管理
Keyword-关键词:  知识管理;;知识分子结构法;;PFNET;;演化地图
Summary-摘要:  对1995—2012年共8 444篇文献进行了计量统计,采用知识分子结构法绘制了文献的PFNET网络图及演化地图.研究结果表明:知识管理研究领域的演化仍在继续,其中知识创造、知识管理系统、知识共享、知识工程及组织记忆是学者长时间关注的主要议题.演化过程中,部分研究主题产生交叉与融合,主题的选择及演化与时代背景有关,呈逐渐精细化且更重视实际应用价值的演化趋势.研究方法上,由定性的研究框架过度到定量的实证研究,与其他科学的交叉更加紧密;内容上,以知识管理过程及情境的分析为主,注重知识所有者、知识管理内在机制及要素间因果关系的讨论与检验;层次上,在兼顾组织层面的同时,加强了对团队及个体的分析;参考文献倾向于对基础理论提出者文献的引用与追踪.


SrcDatabase-来源库:  CJFD2014
Title-题名:  国内图书馆学理论研究中知识论取向评析
Author-作者:  陈伟莉;
Organ-单位:  嘉兴职业技术学院图书馆;
Source-文献来源:  图书馆
Keyword-关键词:  图书馆学;;知识论;;协同知识管理
Summary-摘要:  从逻辑起点角度对国内图书馆学理论研究中较有代表性的十余种知识论取向的贡献进行分析,并对存在的缺陷进行评价,提出协同知识管理应为图书馆学研究对象的观点,并对其原因和当前主要研究内容进行了论证。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2014
Title-题名:  基于CSSCI的国内知识管理研究的可视化分析
Author-作者:  范如永;
Organ-单位:  河南理工大学;
Source-文献来源:  科技管理研究
Keyword-关键词:  知识管理;;知识图谱;;可视化
Summary-摘要:  运用文献分析软件绘制"知识管理"在1998-2010年之间的研究领域及其进展分布。借助可视化工具研究国内知识管理的发文量和高被引文献情况并对有关知识管理的研究热点、前沿及发展趋势进行探讨,为我国知识管理研究提出建设性意见。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2014
Title-题名:  近年来国内社会网络理论的应用成果综述
Author-作者:  金玮;杜诗卿;
Organ-单位:  武汉大学信息管理学院;
Source-文献来源:  科技传播
Keyword-关键词:  社会网络理论;;应用成果;;知识管理;;用户服务
Summary-摘要:  近年来,中国社会网络与社会资本研究领域取得了长足的进步,从应用层面来看,主要为社会网络模型和统计的技术被应用到社会学、政治学、经济学和一些其他领域。在实际利用中,社会网络理论被主要应用于政务及社会资源配置、企业发展战略、知识管理和用户服务等方面。本文基于上述四个方面,综合阐述了近年来社会网络理论的应用成果。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2014
Title-题名:  企业竞争战略与知识管理战略动态匹配与共同演化:以李宁公司为例
Author-作者:  董小英;余艳;张娜;
Organ-单位:  北京大学光华管理学院;中国人民大学信息学院;
Source-文献来源:  管理学报
Keyword-关键词:  知识管理战略;;竞争战略;;动态匹配;;共同演化;;案例研究
Summary-摘要:  以演化理论为基础,以李宁公司为案例研究对象,研究中国企业成长过程中的竞争战略与知识管理战略、知识管理能力构建之间的动态匹配与共同演化机制。研究发现:企业竞争战略的改变引起了知识管理战略的相应调整,以及知识管理流程重点和知识管理基础设施的变化;知识的积累和知识管理能力的提升又有助于企业竞争战略转型。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2017
Title-题名:  知识地图构建与应用研究
Author-作者:  张晶
Organ-单位:  武汉大学
Source-文献来源:  武汉大学
Keyword-关键词:  知识地图;;知识管理;;知识组织;;信息可视化
Summary-摘要:  随着知识经济的兴起和数字化、网络化信息环境的形成,人类社会的知识生产和更新速度正在不断加剧,知识的传播和扩散渠道也越来越广。然而,知识体系本身的快速扩张却并不能直接提高人们利用知识的效率。无论是个人还是组织机构,无论是生产经营还是科学研究,首先要做的都是在浩如烟海的知识海洋中找到自己需要那一部分,而这项工作往往消耗了我们大部分时间和精力。尽管可供利用的专业知识正在被源源不断的生产和储存,但人们发现知识、获取知识的能力实际上正在经受着前所未有的严峻考验。为了应对这些挑战,更好的适应信息环境的变革,知识地图这种高效的知识组织和服务工具应运而生,并成为当前图书情报学科领域的一个热门研究主题。
	本研究的基本思路是从挖掘知识地图的本质和内涵出发,揭示知识地图的内在工作原理,以此为线索深入探究知识地图的构建和使用规律,剖析知识地图的用图目的,从而进一步指导基于知识地图的实践工作。本文以总分结构展开,关键内容包括知识地图基本概念的界定、知识地图的功能发挥、知识地图的构建模式以及以信息可视化为工作原理的知识地图绘制与应用。全文共附有图48幅,表9个。全文约14万字,共分为6个部分,主要内容如下：
	第1部分是全文的理论基础。知识地图是现代地图的一种继承和延伸,以地图信息传输和地图可视化这两种现代地图学核心理论为依据,知识地图可分为信息传输知识地图和可视化知识地图两个大类。前者以地图传输理论为工作原理,遵循制图者整理加工知识、绘制地图,用户阅读地图、获取知识的知识传递模式；后者以信息可视化为工作原理,实现了制图和用图的统一,不仅能够用来表达和传输知识,还能够充分调动和支持人的视觉思维,是可供个人学习和科研使用的有效工具。
	第2部分研究的是信息传输知识地图的应用问题。知识管理和知识结构表示是信息传输知识地图的主要应用方向。在企业知识管理实践中,知识地图被用来实现特定的知识管理目标：知识识别、知识应用、知识评估、知识交流、知识开发、知识创造、知识宣传,这些也是知识地图具有的功能；另外,其承载的内容、应用层次以及图形形式都会对这些功能的发挥造成影响,要想合理应用知识地图,必须对以上各方面因素加以组合。本体是描述知识结构的有效方法,用知识地图来表示本体,是为了清晰的、直观的表达传输知识结构,便于用户发现知识、获取知识；通过综合采用列表、节点树、缩放、分屏、变形等多种技术手段,知识地图能够展示出类、实例、分类、多项继承、角色关系以及属性这些本体构成要素,从而达到知识结构表示的目的。
	第3部分研究的是信息传输知识地图的构建问题。信息传输知识地图可以按以下3种模式构建：“点”式构建、本体工程构建和本体联结构建,这3种模式分别对应着低程度、高程度以及更高程度的资源加工。“点”式构建是一种简单有效的信息资源整合方式,整个构建流程需要经历项目筹备、知识提取、图形设计、知识链接4个主要阶段,这种构建模式简单易行,但也存在一些固有缺陷,而采用本体工程模式构建知识地图则能够有效克服这些缺陷。在本体工程模式下,知识地图的构建过程被转化为一个领域本体的开发过程,领域知识的采集、概念及其关系的确定、本体的形式化描述、本体知识库的保存与图形表达是这种构建模式的关键步骤。本体联结构建是当前信息传输知识地图的最高级构建模式,指的是在多个相关领域本体之间建立映射关系,并用知识地图来集中呈现这些单独的领域本体及其映射,从而解决由本体数量剧增引起的语义异质问题,实现跨本体的通信和互操作。
	第4部分研究的是可视化知识地图的绘制和应用。在认知心理学的视角下,可视化是一种非常高效的认知系统工具,而可视化知识地图则是在这一系统中的重要组成部分。通过绘制和应用可视化知识地图,人们能够充分发挥视觉感知认知的优势,在抽象数据中发现新的知识。人与可视化知识地图之间的交互是认知的实现方式,这种交互包括在不同层次上执行的多种循环操作,以由低层到高层的顺序,分别为数据选择循环、导航探索循环、问题处理循环。第一种循环指的是以基础的手眼协调技巧为手段,在图形中选择和移动观察对象,这些操作能够用一些现有的定理和公式加以定量描述；第二种循环指的是人们在复杂的图形界面中寻找有效的解读路径,非隐喻图形界面中的导航能够发挥更高的效率,而多种焦点+上下文技术的应用则是实现这种导航的方法；最后的问题处理循环指的是人们形成与数据相关的猜想,并通过强化后的可视化操作来提炼这些猜想,也是分析数据、发现知识的视觉思维过程。针对这一重点内容,本文将视觉查询作为视觉思维的基本形式与基础手段,详细揭示了视觉模式查询的实现步骤,并探讨了寻路、推理、模式对比以及关联度分析这几种典型的视觉思维方式。
	第5部分是可视化知识地图的案例分析。知识组织是当前图书情报研究的一个重点方向,为了把握国内学者在这一研究方向上取得的进展,本文从CNKI数据库中采集了以知识组织为研究主题的期刊论文,提取其中的关键词作为原始数据并进行预处理,选择gephi作为可视化工具,绘制共词网络图。通过采用多种不同的人机交互手段,分析和解读得到的共词网络图,发现“知识管理→信息组织→本体→知识组织系统”是国内学者们开展知识组织研究的主线,而知识组织系统则是当前研究的前沿问题。
	最后的结语部分对本文进行了总结,指出了研究中存在的不足之处,并且对知识地图相关研究主题进行了展望。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2017
Title-题名:  知识密集型企业知识创造的自组织演化研究
Author-作者:  赵健宇
Organ-单位:  哈尔滨工程大学
Source-文献来源:  哈尔滨工程大学
Keyword-关键词:  知识密集型企业;;知识创造;;自组织演化;;机理;;实现对策
Summary-摘要:  面对经济全球化格局的转变及经济持续健康发展的各方压力,我国已经意识到以知识为基础的创新活动对于推进经济结构转型,转变经济增长方式的重要作用。在此背景下,知识密集型企业作为我国高新技术输出的中坚力量,已经担负推动经济长期平稳较快发展的关键责任。知识创造不仅成为知识密集型企业获得核心竞争优势、提高自身适应性的重要途径,更是提升国家综合国力,促进社会主义经济健康发展的有利保障。由此可见,在当前多变且复杂的社会经济环境中,全面、系统、深入地研究知识密集型企业知识创造的演化问题,科学、切实可行地提出对策建议,对于我国经济的平稳发展、建设具有中国特色社会主义经济体制具有重要的理论和现实意义。首先,在梳理和评述国内外关于知识密集型企业、关于知识创造等相关研究成果的基础上,提出知识密集型企业知识创造的相关理论要点。引入自组织演化的相关理论界定知识密集型企业知识创造自组织演化的概念。通过对模型的推导,解释知识密集型企业知识创造自组织演化的内涵、特性及原理。建立自组织演化模型,形成研究整体的理论框架。其次,分析了知识密集型企业知识创造自组织演化的初始条件和临界状态。根据自组织演化的“刺激—反应”原理,识别知识密集型企业知识创造自组织演化的初始条件。在此基础上,结合对知识创造自组织演化临界状态的复杂性和行为的分析结果,建立知识密集型企业知识创造自组织演化博弈行为模型,并根据演化稳定策略对演化行为进行仿真模拟。复次,采用隐喻的方法对知识密集型企业知识创造的自组织演化路径进行研究。以知识密集型企业知识创造自组织演化与量子运动特征的相似性为依据,将知识创造的自组织演化类比为量子式的跃迁,论述知识密集型企业知识创造的量子式演化原理并对其进行阶段性划分,建立知识创造的能级跃迁模型,并将该模型分为知识需求、跃迁能级的阶段过程及知识属性密度三个部分,通过问卷调查及相关数据的收集,采用数据分析和仿真模拟的形式探讨知识密集型企业知识创造自组织演化的路径特征。再次,针对知识密集型企业知识创造的自组织演化空间—知识流动网络进行分析。以提升核心竞争能力为目标,指出知识流动网络是知识密集型企业知识创造自组织演化的空间,分析知识流动网络的特征和影响因素。围绕知识密集型企业的知识生产方式建立知识流动网络的数学模型。运用Netlogo软件对演化空间的形态及主要指标予以仿真,并对仿真结果进行讨论。第五,基于生物进化视角探寻了知识密集型企业知识创造的自组织演化过程条件。以新达尔文主义和拉马克主义对知识创造的借鉴作用为基础提出二分法的研究视角。在此基础上,根据知识基因、知识基因的选择、重组与变异,以及知识进化与环境的关系探讨生物进化视角下,知识密集型企业知识创造的自组织演化原理。将知识创造的自组织演化隐喻为生物进化式的知识进化,建立知识进化的过程模型,通过模型的推导得到知识密集型企业知识创造自组织演化的过程条件,运用案例分析的形式对得到的条件加以验证。最后,为知识密集型企业知识创造自组织演化提出实现对策。根据前文对知识密集型企业知识创造自组织演化行为、路径、空间、过程条件的分析,提出相应的保障措施,以期使研究成果为我国知识密集型企业的发展提供有益借鉴。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2014
Title-题名:  利用云服务理论构建学科知识网络平台的实现策略——以公安学科知识网络云平台为例
Author-作者:  张立频;
Organ-单位:  中国人民公安大学图书馆;
Source-文献来源:  大学图书馆学报
Keyword-关键词:  云服务;;学科知识;;知识网络;;平台建设
Summary-摘要:  结合私有云和混合云理论,围绕公安学科知识网络云平台建设目标,论述了公安知识服务平台和中国公安资讯网的系统设计,提出了基于云计算的学科知识网络平台的实现策略。该策略适合于构建基于学科知识挖掘的行业信息服务网络,能将散落在互联网中的学科知识通过网络抓取与数据挖掘,形成一个依托于云存储的动态更新的学科知识服务体系。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2014
Title-题名:  图书馆隐性知识管理中的知识场研究
Author-作者:  程实;
Organ-单位:  东北大学图书馆;
Source-文献来源:  图书馆学研究
Keyword-关键词:  图书馆隐性知识;;符号互动论;;知识场
Summary-摘要:  信息需求个性化与服务深化促使图书馆必须提供具有竞争力的服务。文章从隐性知识类型化特征及知识场的相关概念出发,对图书馆隐性知识管理的理论基础加以论述。结合数字图书馆的服务互动层次明确管理目标,借鉴社会学符号互动论在网络情境的应用,分析馆员之间、馆员与读者之间互动的隐性知识转移问题。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2014
Title-题名:  2000-2010年国外竞争情报研究述评
Author-作者:  黄汝群;
Organ-单位:  闽西职业技术学院图书馆;
Source-文献来源:  情报科学
Keyword-关键词:  竞争情报;;主题分析;;述评
Summary-摘要:  对2000-2010年国外竞争情报理论与方法、竞争情报实践应用、竞争情报系统、竞争情报源、知识管理与竞争情报互动、竞争情报用户教育与调研、数据挖掘技术在竞争情报中的应用、竞争情报价值评估八个方面的研究进展进行分析,并从研究主题、研究方法、学科类别三方面总结出研究特征。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2014
Title-题名:  1999~2012年国外政府知识管理研究述评
Author-作者:  胡星;胡康林;
Organ-单位:  四川大学公共管理学院;
Source-文献来源:  图书馆学研究
Keyword-关键词:  政府知识管理;;理论研究;;国外
Summary-摘要:  文章在统计分析国外政府知识管理研究成果简况的基础上,从政府知识管理的作用、政府知识管理框架模型、政府知识管理实践应用三方面总结了国外政府知识管理理论研究现状,并进行简要评述。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2014
Title-题名:  基于组织学习视角的动态能力模型构建
Author-作者:  杜晓静;
Organ-单位:  河北大学管理学院;
Source-文献来源:  开发研究
Keyword-关键词:  组织学习;;动态能力;;知识管理;;竞争优势;;模型构建
Summary-摘要:  动态能力理论是在对资源基础理论、核心能力理论等反思的基础上产生和发展起来的。对动态能力形成根源的探究是该领域研究中的一个热点话题。文章探讨了组织学习和动态能力的内涵及联系,认为组织学习是动态能力形成的原动力。在对国内外五个动态能力模型评析基础上,建立了一个由环境扫描、组织学习、知识管理、动态能力和组织结果构成的动态能力的驱动——产出概念模型。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2014
Title-题名:  国内外图书情报学研究主题的知识图谱比较研究
Author-作者:  向剑勤;赵蓉英;
Organ-单位:  东莞职业技术学院图书馆;武汉大学信息管理学院;
Source-文献来源:  情报杂志
Keyword-关键词:  图书情报学;;作者共引;;研究主题;;知识图谱
Summary-摘要:  通过绘制国内外图书情报学研究主题知识图谱,从学科结构组成、分支主题(学术群体)之间关系与最具影响的学术群体等三个方面对国内外图书情报学进行比较分析,揭示出学科主题分布存在的差异:国内形成了以情报学与图书馆学为基础,在数字图书馆与知识管理这一新领域存在广泛交叉的局面,而国外形成了三计学研究主题、信息检索系统研究主题与信息系统研究主题三足鼎立、相互交叉的局面;国内图书情报学各学术群体交叉较多,联系更为紧密;国内影响最大的研究群体是情报学基础研究群体,国外则是三计学研究群体,且国外在网络计量学、信息技术的应用与用户研究、信息检索、数据挖掘与电子商务等新领域形成了有影响力的独立研究群体,而国内在这些领域的研究力量较弱。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2014
Title-题名:  全面质量管理在科研管理中的应用与发展
Author-作者:  方勇;郑银霞;
Organ-单位:  北京化工大学经济管理学院;
Source-文献来源:  科学学与科学技术管理
Keyword-关键词:  全面质量管理;;科研管理;;科研质量;;科研质量管理
Summary-摘要:  作为一个新的学科方向,科研质量管理的快速发展和不断创新要求对其领域有更系统的分析与理解,这使得传统的质量管理与科研管理面临新的挑战。分析了全面质量管理在科研管理领域的适用性,提出了应用的原则与方法;从理论层面对科研质量管理的内涵、概念、质量模型进行了探究和重新界定,提出了科研质量管理理论模型;进一步从应用层面上,依据国家创新系统理论,从企业、高校以及政府的角度分析了科研质量管理的应用研究。最后,从理论和实践层面提出了未来的研究方向。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2014
Title-题名:  档案开发利用发展的影响因素与发展趋势分析
Author-作者:  刘荣;
Organ-单位:  广西民族大学;
Source-文献来源:  档案管理
Keyword-关键词:  档案开发利用;;信息资源管理;;数据挖掘
Summary-摘要:  本文提出了现代档案开发利用在发展过程中受到了档案编纂、信息资源管理和知识管理理论的影响,因而构成了现代档案开发利用的理论和实践现状;文中分析了在当下公众档案观的转变、信息技术的影响和数字档案大量出现的环境下,档案开发主体、档案利用需求、档案开发手段以及服务方式等方面呈现出的一些新的变化趋势。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2014
Title-题名:  国外教师网络实践社区研究与启示
Author-作者:  邱明珠;
Organ-单位:  多伦多大学安大略省教育学院;
Source-文献来源:  中国电化教育
Keyword-关键词:  实践社区;;知识管理;;教师网络实践社区
Summary-摘要:  该文从实践社区(Community of Practice)理论定义的演变、研究现状、效益、成功社会实践的因素和培养方法等方面对实践社区理论进行概述,并通过对国外实践社区与教师网络培训实践案例的介绍,分析几个西方教师网络实践社区的特点、技术应用、反馈及不足,总结其在远程教师培训中的应用前景。该文有助于了解国外实践社区理论与实践的研究与发展趋势,旨在为我国教师网络实践社区研究提供有益启示。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2014
Title-题名:  知识管理视野下的协同创新研究及对高校的措施建议
Author-作者:  王亚南;刘毅;
Organ-单位:  华南理工大学教务处;广东省科学技术情报研究所;
Source-文献来源:  科技管理研究
Keyword-关键词:  协同创新;;知识管理;;创新型经济;;高校管理
Summary-摘要:  从协同创新的内涵出发,对协同创新的作用机理、分类形式、实施途径等进行分析,结合知识管理的基本理论形成基于知识管理的协同创新理论模型,并引用国外校企合作的实例对该模型进行验证,再利用该理论对高校的发展给出若干建议对策,供有关部门参考。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2014
Title-题名:  基于TRIZ理论的项目型企业知识创新研究
Author-作者:  李随科;白思俊;黄依;王续伯;
Organ-单位:  西北工业大学管理学院;
Source-文献来源:  科技管理研究
Keyword-关键词:  知识管理;;知识创新;;TRIZ理论;;项目型企业
Summary-摘要:  进行知识创新是项目型企业持续发展、保持核心竞争优势的关键。结合知识创新内涵、过程模式与项目型企业特点,分析项目型企业知识创新过程存在的问题,引入发明问题解决理论(TRIZ理论),探讨基于TRIZ理论的项目型企业知识创新机制,从构建项目型企业知识创新的完备知识链、解决知识链中的关键冲突和重构知识创新的动态循环过程三个方面进行阐述,为项目型企业进行知识创新及应用TRIZ理论解决创新问题提供思路和方法。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2014
Title-题名:  基于生态位理论的知识管理与可持续竞争优势关系研究
Author-作者:  李正锋;叶金福;蔡建峰;
Organ-单位:  西北工业大学管理学院;
Source-文献来源:  情报科学
Keyword-关键词:  生态位理论;;知识管理;;知识管理能力;;可持续竞争优势
Summary-摘要:  基于生态位理论,在对知识管理和可持续竞争优势内涵进行界定和分析的基础上,提出了知识管理与可持续竞争优势的逻辑关系模型。首先分析了知识管理基础平台与知识管理能力之间的相互关系,进而详细探讨了知识管理对构建可持续竞争优势的作用机理和路径。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2013
Title-题名:  1999～2012年国内政府知识管理研究综述
Author-作者:  胡星;胡康林;
Organ-单位:  四川大学公共管理学院;
Source-文献来源:  图书馆学研究
Keyword-关键词:  政府知识管理;;理论研究;;框架模型;;管理系统
Summary-摘要:  文章在统计分析国内政府知识管理研究成果的年度、来源、作者和资助等概况的基础上,从政府知识管理的内涵、政府知识管理框架模型、政府知识管理系统三方面总结了政府知识理论研究现状,并进行简要评述。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2013
Title-题名:  企业间合作创新绩效的影响因素及机理——基于社会网络视角的理论分析
Author-作者:  王京安;刘丹;
Organ-单位:  南京工业大学经济与管理学院;
Source-文献来源:  南京工业大学学报(社会科学版)
Keyword-关键词:  关系型资源;;网络密度;;知识管理;;合作创新绩效
Summary-摘要:  合作创新已成为企业获取竞争优势的一种新途径。基于社会网络的视角,通过理解关系型资源、网络密度及知识管理如何影响企业间合作创新绩效,可以发现:关系型资源对知识管理以及知识管理对合作创新绩效有着正向影响作用,知识管理和网络密度在关系型资源和合作创新绩效中具有中介作用和调节作用,合理利用关系型资源、适当控制网络密度等措施能够促进企业间的合作创新。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2013
Title-题名:  基于共词分析的新千年来我国情报学研究进展探析
Author-作者:  毛桂芳;
Organ-单位:  湘南学院图书馆;
Source-文献来源:  情报科学
Keyword-关键词:  共词分析;;情报学;;研究进展;;知识图谱
Summary-摘要:  新千年来,我国情报学研究又走过了12个年头。在这12年间,情报学研究又发生了怎样的变化,需要我们进一步去发掘。笔者利用信息计量学中词频统计与共词分析的方法,对这十几年来国内情报学研究现状与进展情况进行系统的梳理,以期对后续的研究发展提供一定的启示和帮助。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2013
Title-题名:  文化柔性与SNS企业知识社区中知识转移网络
Author-作者:  吴冰;
Organ-单位:  同济大学经济与管理学院;
Source-文献来源:  中国管理科学
Keyword-关键词:  文化柔性;;SNS;;知识社区;;知识转移网络;;企业知识管理系统
Summary-摘要:  基于企业知识管理系统柔性理论,结合仿真实验,研究作为环境主导因素的企业文化柔性水平对SNS企业知识社区中知识更新速率、知识转移能力以及对网络子图出现频率的影响,探讨有利于促进SNS企业知识社区中知识转移的企业文化柔性水平,为企业文化建设以及知识社区管理提供决策依据。在相关文献综述的基础上,首先,深入分析了研究的理论基础,包括企业知识管理系统柔性理论和网络理论;企业知识管理系统柔性理论核心是知识主体应对环境变化的响应能力,企业文化柔性的实质是如何构建强调学习创新的企业文化。接着,在提出SNS企业知识社区中知识转移网络形成演化建模前提条件的基础上,建立知识转移网络形成的演化模型。第三,提出SNS企业知识社区中知识转移网络形成演化算法,应用Netlogo对模型进行实验仿真,并对仿真结果进行分析。最后对全文加以总结,并提出进一步研究方向。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2013
Title-题名:  知识治理研究回顾:成因、现象、表现维度、机理及作用综述
Author-作者:  姚伟;
Organ-单位:  南开大学滨海学院信息管理系;
Source-文献来源:  软科学
Keyword-关键词:  知识治理;;知识资本;;治理结构;;机理作用
Summary-摘要:  从知识管理障碍、知识与组织的间隙及知识组织结构三方面分析了知识治理的成因。对知识治理现象进行了探讨,归纳了知识治理的表现维度,并且揭示了知识治理的机理及其在战略层面、战术层面及运作层面的作用。研究发现:知识治理研究聚焦于六个维度:结构与机制、治理过程、组织安排与设计、效益产出、资本与战略、跨学科与交叉性。通过设计与完善正式与非正式机制可以提高知识的创造、共享与使用的效果。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2013
Title-题名:  开放式创新研究述评及展望
Author-作者:  赵广凤;马志强;
Organ-单位:  江苏大学管理学院;
Source-文献来源:  科技进步与对策
Keyword-关键词:  开放式创新;;知识管理;;组织管理;;人力资源管理
Summary-摘要:  从基础理论研究和纵深发展两个层次对开放式创新研究文献进行梳理,发现开放式创新已成为企业技术创新的主要模式,其研究数量逐年攀升,研究内容涉及开放式创新内涵、知识管理、知识产权和风险、企业绩效等多个方面,对科技研究和创新政策的制定有重大意义。在未来,该领域可致力于从组织内部管理、人力资源管理、知识产权管理和国家创新体系构建等视角展开研究。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2013
Title-题名:  组织知识创造的能级跃迁模型研究
Author-作者:  张铁男;赵健宇;袭希;
Organ-单位:  哈尔滨工程大学经济管理学院;
Source-文献来源:  管理工程学报
Keyword-关键词:  组织知识;;能级跃迁;;知识管理;;知识创造
Summary-摘要:  集成自组织演化与量子力学的相关方法,系统研究了组织知识创造成果非线性增长的原因、知识创造的量变规律及不同知识对知识创造成果产生的影响。研究成果表明:造成知识创造成果呈阶段性跳跃的主要原因包括经济发展背景下的知识需求变化,不同的知识增长速率及能量的充足程度;随着组织知识创造的不断循环,知识创造周期相应地缩短,知识创造所需的能量、知识的种类、新旧知识的匹配程度逐渐提高,而知识的实用价值和时效性则呈下降趋势;根据仿真结果,不同知识在知识创造过程中作用的变化形式可分为三类。知识管理与能级跃迁理论的契合为知识创造的研究提供了新的视角,也为解决知识量化问题提供新的理论支撑。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2013
Title-题名:  三元知识管理的勾股模式构建
Author-作者:  屠兴勇;何欣;
Organ-单位:  兰州大学管理学院;清华大学经管学院;
Source-文献来源:  社会科学
Keyword-关键词:  知识管理;;显性;;隐性;;三元知识;;勾股模式
Summary-摘要:  目前文献中对于知识管理的研究多集中在二元模式层面,而对三元知识之间勾股关系的研究几乎是空白。由于受"显性-隐性"研究范式的局限,研究者们一直只在知识两种类别水平上对知识特定的构成属性进行研究,并未对现有知识管理理论和模式进行有效的质疑、超越和建构。构建以知识整体理论为研究假定和概念基础,通过系统分析,建立三元知识管理的勾股模式及分析框架,以期为后续组织知识管理提供新的理论框架,并为有效指导企业组织的知识管理实践活动开辟、拓展新的方向。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2017
Title-题名:  岗位知识推送系统实现方法与应用研究
Author-作者:  贾璐
Organ-单位:  东北大学
Source-文献来源:  东北大学
Keyword-关键词:  岗位知识推送;;岗位知识需求;;岗位知识推送系统;;岗位知识推送方法;;效果评价;;知识应用
Summary-摘要:  知识推送是一种及时、主动的知识服务方式,其在知识管理领域有着广泛的实际背景。目前,企业在开展知识创新活动与管理决策分析时,企业员工的决策知识需求难以得到满足这一现象屡见不鲜,导致这种情况出现的根源不在于知识资源的匮乏,而是缺乏一种有效的知识转移机制,从而没有及时地将企业员工必要的知识有针对性地推送到企业员工或岗位。传统的企业知识推送系统一般是将员工个人作为推送对象,把企业相关知识推送至员工。但随着企业内部知识总量的飞速增长、员工岗位的变化,这种把员工个人作为推送对象的知识推送系统在企业实际应用中会产生一些问题,若企业知识以个人作为推送对象,则需要对所有员工的知识需求进行逐个分析,这不仅会产生很大的工作量,而且个性化程度太大,导致实施过程比较繁琐。通过大量实践调查和相关资料分析,企业中某些岗位的工作内容比较相似,并且胜任这些岗位所需的知识通常是固定的。因此,可以把岗位作为知识推送对象,分析岗位知识需求,把此岗位所需知识推送至相应的岗位员工,这样不仅可减少知识需求分析的工作量,而且可以把企业的知识结构化地管理,从而提升企业的知识管理水平。目前知识推送相关研究领域已经引起了一些专家学者的关注,并取得了一些研究成果,但以岗位为推送对象的知识管理研究还少有涉及,并且尚未形成系统的研究体系,缺乏具体的实现知识推送的方法与技术的支撑,而关于知识推送效果的评价更是较少涉及。因此,有必要专门提出岗位知识推送这一概念,并且对知识推送系统的实现方法与应用展开深入研究,这方面的研究工作具有重要的理论意义与现实意义。本文主要完成了以下几个方面的研究工作：(1)给出了岗位知识推送的相关概念和岗位知识推送系统构建的总体框架。分析和界定了知识推送、知识推送系统、岗位知识推送等相关概念,明晰了知识推送与知识共享、知识推送系统与管理信息系统之间的区别。给出了一个包含知识门户、知识需求分析、知识匹配、知识获取、知识推送、后台门户、岗位维护、岗位知识维护和知识模板维护等模块的岗位知识推送系统的总体框架。(2)提出了基于岗位不同知识需求的推送方法。针对岗位必要知识需求和岗位个性化知识需求,分别给出了两种知识推送方法。一种是基于属性相似度的岗位必要推送方法,另一种是基于向量空间模型(VSM)的岗位个性化知识推送方法。(3)提出了岗位知识推送系统实现的关键技术。围绕如何实现岗位知识推送系统,研究了若干关键技术,主要包括：基于岗位知识结构化的知识存储技术、基于知识模板的知识规范技术、基于岗位编码的知识索引技术以及基于知识关联的知识检索与提取技术。(4)提出了岗位知识推送效果的评价方法。为了及时跟踪了解岗位知识推送效果,以提高岗位知识推送满意度,构建了一个岗位知识推送效果评价指标体系,并且在给出各评价指标的主客观权重确定方法的基础上,提出了一种基于模糊信息处理的岗位知识推送效果评价方法。(5)设计开发了一个BSR公司岗位知识推送系统原型,并进行了系统的应用。从分析BSR公司的知识需求出发,应用岗位知识推送系统实现方法和关键技术,设计开发了BSR公司岗位知识推送系统,并取得良好的应用效果。本文对岗位知识推送系统实现方法与应用的研究,为企业建立岗位知识推送系统提供了理论层面与方法技术层面的借鉴和指导,为企业对于如何提高知识管理水平具有参考价值。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2013
Title-题名:  微博在个人知识管理中的应用策略——基于关联主义理论视角
Author-作者:  王玥;霍智勇;
Organ-单位:  南京邮电大学教育科学与技术学院;
Source-文献来源:  南京邮电大学学报(社会科学版)
Keyword-关键词:  微博;;关联主义;;个人知识管理
Summary-摘要:  在数字化信息时代,有效的个人知识管理成为网络学习者必须具备的能力。以关联主义理论为指导,从知识选择、知识获取、知识组织、知识交流、知识创新五个方面提出微博在个人知识管理中的应用策略,为个人知识管理的实际应用提供新的实施方法,以期为网络学习环境的建设提供借鉴。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2013
Title-题名:  国内虚拟社区信息运动理论与实践研究
Author-作者:  赵夷平;毕强;贯君;
Organ-单位:  吉林大学管理学院;吉林大学信息资源研究中心;
Source-文献来源:  图书情报工作
Keyword-关键词:  虚拟社区;;信息运动;;评述
Summary-摘要:  从信息运动的视角对国内虚拟社区的研究现状进行考察,对虚拟社区研究所用的理论按照传统理论和跨学科理论的应用进行分析。依据虚拟社区的结构和信息流动特征,从社区管理、信息交流和用户三个角度对虚拟社区信息运动研究进行探究,并对此三要素在信息运动中的作用机理和相互关联进行阐释。最后指出目前研究中存在的问题和未来发展趋势,为虚拟社区信息运动研究提供有益的启示和参考。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2013
Title-题名:  产学研协同创新机制研究——一个理论分析框架
Author-作者:  王进富;张颖颖;苏世彬;刘江南;
Organ-单位:  西安工程大学管理学院;福州大学管理学院;西安工程大学党政办公室;
Source-文献来源:  科技进步与对策
Keyword-关键词:  产学研合作;;协同创新;;创新机制
Summary-摘要:  积极促进高校特别是研究型大学同科研机构、企业开展深度合作,对建立我国产学研协同创新长效稳定机制具有积极意义。基于协同学、生态学等相关交叉学科的理论整合,针对创新行为内嵌于产学研协同创新全过程的特征,将产学研协同创新行为分为酝酿期、接洽期和运行期3个阶段,提出了从动力协同、路径协同、知识管理协同3个方面构建产学研协同创新机制,以协同度评价来测量协同创新效应的理论分析框架。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2013
Title-题名:  知识协同的内涵、要素与机制研究
Author-作者:  徐少同;孟玺;
Organ-单位:  中国人事科学研究院;中国人民公安大学;
Source-文献来源:  科学学研究
Keyword-关键词:  知识协同;;内涵;;要素;;机制
Summary-摘要:  知识协同是知识管理和协同管理融合发展的新阶段。现有文献对知识协同概念内涵、关键要素和运行机制等方面尚存在认知差异。本文以知识协同相关文献为调研对象,针对知识协同内涵、要素和机制的研究现状进行归纳和论述,并围绕机制体系提出了知识协同理论的基本框架,以期得到关于知识协同的本质认识和发展轮廓,最后指出需要进一步加强知识协同的基础理论和思想体系的研究。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2013
Title-题名:  面向需求的知识服务共时和历时结构研究
Author-作者:  刘军;
Organ-单位:  信阳师范学院图书馆;
Source-文献来源:  图书馆论坛
Keyword-关键词:  知识服务;;共时结构;;历时结构;;生命周期;;需求层次
Summary-摘要:  研究知识服务的运行规律和内部结构层次,可以更好地开展知识服务。文章借鉴马斯洛需求层次理论和格拉斯需求生命周期理论,将读者的知识需求分为五个层次和四个生命周期,并据此绘出知识服务的共时、历时结构图,最后基于共时历时结构图探索了信息服务机构的服务策略。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2013
Title-题名:  知识治理与竞争情报协同的理论耦合研究
Author-作者:  姚伟;
Organ-单位:  南开大学滨海学院信息管理系;
Source-文献来源:  情报科学
Keyword-关键词:  知识治理;;竞争情报协同;;理论耦合
Summary-摘要:  较为系统地论述了知识治理的形成,分析了竞争情报活动中的协同交互关系,对知识治理和竞争情报协同之间的关系进行了探讨。通过对知识治理和竞争情报协同概念及理论进行分解细化,揭示了知识治理和竞争情报协同在知识管理、战略管理和企业理论方面存在理论耦合。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2013
Title-题名:  我国知识构建的研究现状与发展趋势
Author-作者:  姜永常;
Organ-单位:  哈尔滨商业大学文科研究院;
Source-文献来源:  情报理论与实践
Keyword-关键词:  知识构建;;范式;;研究现状;;发展趋势;;中国
Summary-摘要:  文章以我国10年来发表的相关成果为对象,采用文献内容聚类与主题归纳分析方法,将我国知识构建划分成研究基础建立、理论创新与实践发展、理论方法技术形成3个发展阶段,将研究内容分成知识构建的基础理论、范式及原理、实践与应用3个组成部分。在此基础上,对我国知识构建的研究内容进行全面评价,指出取得的成就和存在的不足,从而客观地分析我国知识构建未来发展的取向、重点和难点。这对我国知识构建理论与实践的可持续发展有着承前启后的意义。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2013
Title-题名:  知识管理、组织学习、项目管理核心能力与代建绩效的关系研究
Author-作者:  倪国栋;王建平;
Organ-单位:  中国矿业大学;
Source-文献来源:  工业技术经济
Keyword-关键词:  知识管理;;组织学习;;项目管理核心能力;;代建绩效
Summary-摘要:  以65个代建项目为研究样本,利用结构方程模型方法,对政府投资项目代建单位知识管理、组织学习、项目管理核心能力与代建绩效之间的关系进行实证研究,研究结果表明:在代建单位中,知识管理对组织学习具有直接的正向影响,组织学习对项目管理核心能力具有直接的正向影响,项目管理核心能力对代建绩效具有直接的正向影响,知识管理和组织学习通过项目管理核心能力间接的对代建绩效产生正向影响。研究结果对于代建单位从知识管理和组织学习的角度来提高代建绩效具有重要的参考价值。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2013
Title-题名:  基于社会影响理论的知识共享意愿产生模型
Author-作者:  黄彦婷;杨忠;金辉;段光;
Organ-单位:  南京大学商学院;
Source-文献来源:  情报杂志
Keyword-关键词:  知识共享意愿;;主观规范;;社会影响理论;;组织激励;;组织文化
Summary-摘要:  激发员工的知识共享意愿是企业知识管理的一个重要命题。基于社会影响理论构建的模型分析了知识共享意愿的产生前提和形成过程,提出外界因素通过主观规范的三种机制直接或间接作用于知识共享意愿的产生。研究认为:物质奖励通过主观规范的顺从机制产生短暂的知识共享意愿;互惠关系在主观规范认同机制作用下,通过改变共享态度促进知识共享意愿的产生;组织信任文化通过内化机制深化知识共享态度和意愿;面子需求在该模型中发挥调节作用。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2013
Title-题名:  知识管理——过去,现在和未来
Author-作者:  张爽;
Organ-单位:  河北大学管理学院;
Source-文献来源:  图书情报工作
Keyword-关键词:  知识管理;;知识经济时代;;管理思想;;客户知识管理
Summary-摘要:  分析知识管理研究的现状,认为知识管理不是一时的潮流,而是已经具备成为一门学科的条件,是一门新兴学科;回顾管理思想演进历程,认为知识管理提出并强调组织的环境适应性,是管理思想的第三次飞跃;结合相关研究预测知识管理的未来,认为客户知识管理综合了知识管理和客户关系管理的精华,将成为知识管理的重要研究内容。最后得出结论:知识管理是一门新兴学科,也是一门有前途的学科,不过其目前仍处于发展完善之中。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2013
Title-题名:  基于模糊集理论的知识融合方法研究
Author-作者:  周芳;刘玉战;韩立岩;
Organ-单位:  北京航空航天大学经济管理学院;
Source-文献来源:  北京理工大学学报(社会科学版)
Keyword-关键词:  知识管理;;信息融合;;模糊集理论;;Petri网;;失败预警
Summary-摘要:  在知识管理领域中,根据知识源的特点,通过融合处理多源知识,形成新的知识层,提高知识的内涵、层次和置信度,并提升实现系统任务目标的能力。在基本知识层、方法层和思想层三级融合层次的基础上,研究多源知识融合处理,得出融合结构与框架。将信息融合处理技术移植到知识融合处理中,形成基于模糊集理论的知识融合算法,得出处理流程和基于Petri网的融合模型。利用基于模糊集理论的知识融合算法,综合各预警模型的观察结果,讨论企业失败预警问题。实例和仿真结果表明:知识融合判别方法降低了企业失败预警判别的不确定性,知识融合在知识管理领域应用是有效和可行的。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2013
Title-题名:  知识管理在政府应急管理中的应用研究
Author-作者:  姚乐野;林曦;蔡娜;
Organ-单位:  四川大学公共管理学院;
Source-文献来源:  四川大学学报(哲学社会科学版)
Keyword-关键词:  政府;;应急管理;;知识管理
Summary-摘要:  通过对政府应急管理的现状、存在问题及成因的分析,结合国内外的理论和实践成果,讨论了知识管理理念与方法在政府应急管理中的作用,主张将知识管理的"K9知识链"与"PSCA闭环"在政府应急管理中进行应用,构建一种基于知识管理的应急管理信息系统模型。这种模型采用知识流理论,分别建立面对政府部门人员、面对专家人员、面对非政府组织应急响应人员和面向公众等普通用户的四个子系统,并对如何运用知识管理来提高政府应急管理能力与水平,提出了对策建议。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2013
Title-题名:  基于知识管理的高新技术企业绩效评估研究
Author-作者:  李欣;郑世明;张璐;
Organ-单位:  南京大学商学院;南京陆军指挥学院作战实验中心;总参信息化部驻北京地区军代室;
Source-文献来源:  洛阳师范学院学报
Keyword-关键词:  知识管理;;高新技术企业;;D-S模糊证据理论;;绩效评估
Summary-摘要:  绩效评估是知识管理的重要环节,本文首先分析了高新企业知识管理的主要内容和目标,构建了评价知识管理效果的指标体系.其次,为科学地解决高新技术企业绩效评估中的不确定性问题,提出一种基于模糊证据推理的高新技术企业绩效评估的方法.在此基础上,通过模糊评价方法给出高新技术企业绩效评价中影响因素的评估等级.然后,运用证据理论的层次递归算法对不同层次影响因素的评估等级进行合成,得出高新技术企业绩效的总体评估值.最后,通过一个实例分析,表明了方法的可行性、有效性和实用性.


SrcDatabase-来源库:  CJFD2013
Title-题名:  基于生命周期理论的虚拟企业知识管理能力构成与演化研究
Author-作者:  姚啸华;王影洁;程刚;
Organ-单位:  安徽财经大学管理科学与工程学院;
Source-文献来源:  情报理论与实践
Keyword-关键词:  虚拟企业;;知识管理能力;;生命周期
Summary-摘要:  文章将虚拟企业作为研究对象,以生命周期理论为基础,阐述了虚拟企业知识管理能力的内涵,并以此解析了虚拟企业在不同生命阶段中知识管理能力的具体构成,进而探讨了虚拟企业知识管理能力演化的过程,为进一步研究和评价虚拟企业知识管理能力提供一定的参考。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2013
Title-题名:  国外图书馆管理研究述评
Author-作者:  柯平;朱明;闫娜;
Organ-单位:  南开大学商学院信息资源管理系;
Source-文献来源:  中国图书馆学报
Keyword-关键词:  图书馆管理;;数字图书馆;;图书馆业务
Summary-摘要:  为了跟踪国外图书馆管理的最新研究进展,以国外相关学术期刊论文为数据源,借助词频分析与可视化方法对该领域的研究状况进行描述,在此基础上分九个主题对近十年国外图书馆管理研究论文的内容进行归纳整理,包括数字图书馆管理和数字版权管理、变革管理和项目管理、管理理论和管理系统、绩效管理和评价管理、人力资源管理和用户管理、危机管理和成本管理、业务管理和专门图书馆管理、战略管理和营销管理、知识管理和质量管理。最后结合研究论文的主要内容,综合评价了近十年国外图书馆管理研究的特点、不足,并提出今后国内研究应当重点关注的问题。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2013
Title-题名:  知识网络国内外研究述评与发展动态分析
Author-作者:  杜元伟;段熠;段万春;
Organ-单位:  昆明理工大学管理与经济学院;云南移动网管中心;
Source-文献来源:  情报杂志
Keyword-关键词:  知识网络;;研究述评;;发展动态;;知识管理;;知识共享
Summary-摘要:  知识网络是知识管理领域的研究热点,虽然从其产生到现在仅有十几年的时间,但是国内外相关研究成果已层出不穷。为了全面了解知识网络的国内外研究现状并在此基础上把握其最新发展动态,首先从知识网络定义、知识网络分类、知识网络结构三个方面对知识网络的基础理论研究成果进行梳理和动态分析,然后从经济学模型、市场模型、结构模型以及超网络模型四个方面对知识网络的构建模型研究成果进行归纳和动态分析,最后从知识共享动因、知识共享过程、知识共享影响因素三个方面对知识网络的知识共享研究成果进行探讨和动态分析。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2013
Title-题名:  图书馆信息服务创新理论基础研究
Author-作者:  李金秀;
Organ-单位:  广东行政职业学院图书馆;
Source-文献来源:  图书馆学研究
Keyword-关键词:  服务创新;;信息服务;;理论基础
Summary-摘要:  文章首先简述服务创新相关概念,接着深入剖析图书馆学新老五律怎样为信息服务创新提供理论来源、知识管理理论如何指导信息服务创新、数字图书馆怎么推动信息服务创新,最后得出图书馆信息服务创新理论基础。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2013
Title-题名:  新的管理理念:智慧管理
Author-作者:  马关生;刘越;
Organ-单位:  哈尔滨工程大学思政研究部;
Source-文献来源:  科技进步与对策
Keyword-关键词:  管理理念;;智慧管理;;知识管理
Summary-摘要:  在对知识与智慧的内涵进行辨析的基础上,提出了智慧管理的新理念。从资源层、能力层和职能层三个层面界定了智慧管理的内涵,并明确了智慧管理是对知识管理和智力资本管理的深化与升华的辩证关系。最后,从理论体系和方法体系两方面构筑了智慧管理的内容体系,并提出了智慧管理的实施原则。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2013
Title-题名:  情报学代表性学术机构研究焦点比较分析
Author-作者:  田瑞强;潘云涛;姚长青;
Organ-单位:  中国科学技术信息研究所;
Source-文献来源:  情报杂志
Keyword-关键词:  学术机构;;情报学;;文献计量学;;共现聚类;;科研产出;;研究焦点
Summary-摘要:  对我国情报学领域的代表性学术机构2006-2011年期间的情报学论文,运用文献计量学基本方法,从CNKI核心期刊、SCI收录、词频、高被引论文、刊载刊物、主题聚类等方面进行了统计分析和对比分析,并进行了可视化展示,识别出各学术机构情报学研究关注的共同领域,同时发现了其情报学研究的不同特色;并对国内外情报学研究热点进行了比较,揭示了情报学领域的研究现状,为我国情报学学科发展提供参考信息。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2013
Title-题名:  国内组织设计理论的研究热点初探
Author-作者:  朱方伟;孙秀霞;侯剑华;
Organ-单位:  大连理工大学管理与经济学部;大连大学人文学部;
Source-文献来源:  现代情报
Keyword-关键词:  组织设计;;组织结构;;关键词共现;;可视化图谱;;热点领域
Summary-摘要:  组织设计理论研究贯穿于组织理论发展的全过程,是研究组织问题的重要切入点。我国近30年来,组织设计研究的关注热点发生了重大变化。通过CiteSpace软件对检索于中国期刊全文数据库(CNKI)的相关文献数据,绘制组织设计理论研究的关键词共现网络图谱。借助文献计量指标和直观动态的科学知识图谱,探析国内组织设计理论研究的聚焦问题、热点领域和尚存在的问题,从知识内源性探讨、项目驱动型组织研究、中小企业组织设计研究和研究方法趋势等方面,探讨组织设计理论的未来研究对策。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2013
Title-题名:  国内近十年图书馆管理研究述评
Author-作者:  朱明;胥伟岚;
Organ-单位:  湖南工学院图书馆;南开大学商学院信息资源管理系;
Source-文献来源:  图书馆
Keyword-关键词:  图书馆管理;;研究综述;;词频统计;;共词分析;;可视化
Summary-摘要:  以文献关键词为分析数据单元,通过词频统计,分析了国内近十年图书馆管理研究的重点和热点;通过高频关键词的共词聚类,分析了国内近十年图书馆管理研究的内容结构;通过信息可视化图谱,分析了国内近十年图书馆管理研究的发展趋势。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2013
Title-题名:  新产品开发团队中知识管理系统接受的实证研究
Author-作者:  曲振斌;李海刚;孙臣臣;
Organ-单位:  上海交通大学安泰经济与管理学院;
Source-文献来源:  工业工程与管理
Keyword-关键词:  知识管理系统;;新产品开发;;激励理论;;因子分析
Summary-摘要:  由于新产品开发过程中知识管理的复杂性,很多新产品开发团队没有能够很好地进行知识共享,造成了很多的资本损失,甚至是新产品开发失败。知识管理系统是对知识共享问题的一个很好的解决手段,但是知识管理系统的接受和推广并不是一件容易的事情。针对新产品开发团队中知识管理系统接受行为的影响因素进行分析,并利用因子分析的方法进行实证研究,最后对企业未来新产品开发团队中知识管理系统的实施提出一些指导意见。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2013
Title-题名:  《情报科学》高被引论文特征分析
Author-作者:  韦忠明;
Organ-单位:  泰山学院图书馆;
Source-文献来源:  情报科学
Keyword-关键词:  情报科学;;引文分析;;被引频次;;高被引论文
Summary-摘要:  利用《中国引文数据库》的引文查询功能,对《情报科学》1980-2011年的全部上网论文进行了被引统计。结果显示:该刊共发表论文6828篇,被引率为72.3%;前100篇高被引论文(占发文总数的1.5%)产生了15.2%的被引频次;专论、理论纵横、理论方法、理论研究、信息资源建设、研究生园地和综述等栏目影响力相对较大;高被引论文的选题主要集中在信息管理、知识管理和情报学研究方法方面,其中发表3篇以上的高被引作者有胡昌平、黄晓斌等;高被引论文几乎每年都在被引用,平均被引高峰期出现在论文发表后的3-7年间,其主题主要集中在"图书馆学"、"情报资料的处理"和"企业计划与经营决策"方面。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2013
Title-题名:  集体智慧的内涵及研究综述
Author-作者:  刘海鑫;刘人境;
Organ-单位:  西安交通大学管理学院;
Source-文献来源:  管理学报
Keyword-关键词:  集体智慧;;群体合作;;知识管理
Summary-摘要:  基于对集体智慧的内涵、组成及形成过程的探讨,综述了国内外关于集体智慧的优越性、影响因素及应用研究,构建了集体智慧的理论研究框架。该框架从个体智慧贡献、集体智慧形成及集体智慧平台发展3个方面梳理了集体智慧发展的影响因素,并整合了集体智慧的主要应用领域。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2013
Title-题名:  试论知识管理思维方式从二元对立到三元平衡的变迁及其意义
Author-作者:  屠兴勇;何欣;
Organ-单位:  兰州大学管理学院;
Source-文献来源:  外国经济与管理
Keyword-关键词:  管理思维方式;;二元知识;;三元知识;;二元对立;;三元平衡
Summary-摘要:  知识经济时代,知识对于管理思维方式的变化起着至关重要的作用,因此,要厘清管理思想的变迁轨迹,就必须对基于知识的管理思维方式进行系统、宏观的有效统摄和阐释。总体来看,基于知识的管理思维方式历经了一个从二元对立(显性知识与隐性知识)到三元平衡(感性知识、理性知识和活性知识)的变迁过程。通过剖析这个变迁过程,本文比较全面地分析了二元对立管理思维方式的特征、功用和局限性以及三元平衡管理思维方式的结构、重塑与超越等问题,以期更加深刻地理解基于不同知识类型的管理思维方式实现过程及其差异性,为时下流行的基于知识的管理实践提供理论支撑。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2013
Title-题名:  国内基于本体的知识管理研究进展分析
Author-作者:  许曌;
Organ-单位:  四川西南科技大学经济管理学院;
Source-文献来源:  图书馆学研究
Keyword-关键词:  本体;;知识管理;;知识管理系统
Summary-摘要:  以2003～2012年10年间国内基于本体的知识管理研究论文为研究对象,分别从论文的年代、作者、关键词等方面进行统计分析,并进一步对该领域的研究现状及热点进行回顾与总结。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2012
Title-题名:  文献共被引和关键词共现视角的情报学可视化分析
Author-作者:  刘桂锋;宋新平;
Organ-单位:  江苏大学科技信息研究所;江苏大学管理学院;
Source-文献来源:  图书馆学研究
Keyword-关键词:  知识图谱;;情报学;;CiteSpace Ⅱ;;文献共被引;;关键词共现
Summary-摘要:  以CSSCI为数据源,从文献的年度分布、地区分布、基金资助和期刊分布等方面,对我国2000～2010年间8 747篇情报学论文进行统计与分析。同时利用CiteSpace Ⅱ软件绘制了文献共被引和关键词共现知识图谱。结果表明:严怡民的《情报学概论》和邱均平的《文献计量学》等是情报学的奠基性文献。研究热点主要有竞争情报、信息检索和知识管理等;近三年集中在技术竞争情报、社会网络分析、h指数和知识图谱等。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2012
Title-题名:  企业吸收能力研究演进脉络梳理与前沿热点探析——基于引文分析法
Author-作者:  尤建新;任斌;邵鲁宁;
Organ-单位:  同济大学经济与管理学院;
Source-文献来源:  外国经济与管理
Keyword-关键词:  引文分析法;;吸收能力;;动态能力;;组织学习;;知识管理
Summary-摘要:  本文采用引文分析法、信息可视化软件CiteSpace II和Web of Science数据库收录的1990～2011年发表的以吸收能力为主题的文献,构建了吸收能力研究文献共被引和主题词混合网络,对网络中的中心主题词和关键文献进行了解读,发现了吸收能力研究的三条理论演进路径;然后通过对突现文献和热点文献的分析发掘出吸收能力研究的前沿热点——企业战略联盟和知识网络结构,并在此基础上构建了吸收能力研究相关理论演化框架,提出了吸收能力的研究维度,并为未来开展吸收能力理论和实证研究提出了若干建议。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2012
Title-题名:  知识治理研究综述
Author-作者:  梁祺;雷星晖;苏涛永;
Organ-单位:  同济大学经济管理学院;景德镇陶瓷学院;
Source-文献来源:  情报杂志
Keyword-关键词:  知识治理;;治理机制;;治理模式;;治理绩效
Summary-摘要:  知识治理,作为知识管理的制度基础,引起学者关注已逾10年。由于国内外学者对知识治理的研究视角大多是从其原有的学科背景出发,从而在一定程度上促成了知识治理的理论丛林,阻碍了知识治理研究领域的进一步规范化和发展。从知识治理概念、制度层面的解释(治理机制)、研究方法、机制运行效果(治理绩效)4个方面对现有研究成果进行了梳理。结果表明,在知识治理的未来研究中,知识活动、持续竞争优势和组织特性之间的内在联系,知识主体与治理机制的交互影响,以及治理机制在实证模型中的考虑,无疑都有较大的研究价值。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2012
Title-题名:  科技企业孵化器发展的苗床理论与知识管理创新
Author-作者:  叶新云;
Organ-单位:  广东商学院工商管理学院;
Source-文献来源:  山西财经大学学报
Keyword-关键词:  企业孵化器;;苗床理论;;知识管理;;战略构建
Summary-摘要:  随着产业集群的转型升级,科技企业孵化器发展的市场竞争日趋白热化、尖端化,科技企业孵化器发展的知识管理创新已经成为科技园区创新体系发展的一个关键问题。文章通过运用美国学者杰恩.巴尼的"VRIO"创新模式,研究在产业集群驱动下,科技企业孵化器发展的苗床理论应用,提出一个知识管理"VRIO四层系统创新运作"理论模式作分析。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2012
Title-题名:  “三元”知识的整体平衡运作管理模型——设计与应用分析的基点
Author-作者:  屠兴勇;杨百寅;
Organ-单位:  兰州大学管理学院;清华大学经管学院;
Source-文献来源:  科学学研究
Keyword-关键词:  “三元”知识;;人力资源管理;;知识管理;;战略管理
Summary-摘要:  知识整体理论的提出为时下的管理思想注入了新的元素,但对这一理论应用研究是未给予充分研究的管理领域。本文依据杨百寅教授提出的感性知识、理性知识和活性知识设计了一个"三元"知识的整体平衡运作管理新模型。在管理领域首次分析了这一模型在人力资源管理、知识管理和战略管理等领域现实应用价值,以期从一个全新的视角掀开并填补其在管理界应用分析的空白。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2012
Title-题名:  知识管理对公司创业绩效的影响机制研究
Author-作者:  张瑛;刘传林;周耀烈;胡莉;
Organ-单位:  浙江大学管理学院;安徽省信用担保集团有限公司;
Source-文献来源:  科技进步与对策
Keyword-关键词:  公司创业;;知识管理;;知识创造;;组织创造力
Summary-摘要:  探索知识管理在公司创业活动中影响公司绩效的过程机制,是当前创业研究面临的挑战。基于知识创造理论,整合组织创造力,提出联接知识管理和创业绩效的关系模型。通过对国内194家创业型企业样本的统计分析,验证了公司创业视角下知识管理、知识创造过程、组织创造力与公司创业绩效之间的关系,拓展了知识创造理论,深化了公司创业过程中的知识管理研究。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2012
Title-题名:  基于云计算的终身学习平台构建研究
Author-作者:  袁松鹤;薛海峰;
Organ-单位:  中央广播电视大学;
Source-文献来源:  现代远距离教育
Keyword-关键词:  远程教育;;云计算;;终身学习平台;;服务模式;;服务机制
Summary-摘要:  学习型社会建设离不开终身学习平台的支撑。云计算为终身学习平台建设提供了重要的模式和技术支撑。本文基于云计算,结合自然垄断理论、关联主义学习理论以及知识管理理论,对终身学习平台构建进行了初步探索。研究发现,终身学习平台应定位于公有云,强调规模效益;其服务模式重点是SaaS和部分PaaS应用,体现为面向机构和个人开放、面向各类教育资源开放、面向多样化的消费方式开放;在服务内容上,应以学习者为中心,以终身学习超市和终身学习社区为重点,建设包含小粒度静态课程资源和课程整合与推送服务的学习资源池,建设由互动资源、学习辅导服务和学籍管理服务组成的支持服务池;在服务机制上,应建立注册会员制,关注于学习和教学过程,完善学习辅导机制和资源共享机制。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2012
Title-题名:  地方智库运行机制研究——基于地市级智库的实证研究
Author-作者:  徐晓虎;陈圻;
Organ-单位:  南京航空航天大学经济与管理学院;
Source-文献来源:  南京大学学报(哲学.人文科学.社会科学版)
Keyword-关键词:  地方智库;;运行机制;;知识管理;;回归分析
Summary-摘要:  根据智库影响范围,中国智库可以分为国家级智库、省级智库和地方智库三个类型。近年来,地方智库(包括地市级智库和县区级智库)得到了快速发展。以江苏省淮安市18个地方智库为研究对象,在开展访谈、实地调查、问卷调查和专家评估基础上的研究表明:第一,在过去十年中,地方智库的作用日益增加;第二,在地方智库的运作过程中,政治因子和信息因子发挥着主导作用,经济因子和人力因子也发挥了一定作用;第三,地方智库在实际运行中形成了决策参考型、社情民意型和学术研究型这三种类型。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2012
Title-题名:  知识管理与创新的关系研究及其演进趋势探索
Author-作者:  徐可;张慧颖;
Organ-单位:  天津大学管理与经济学部;
Source-文献来源:  情报杂志
Keyword-关键词:  知识管理;;创新;;知识图谱;;热点前沿;;关系研究;;演进趋势
Summary-摘要:  以Web of Science收录的国外文献作为数据采集的样本,运用分析工具CiteSpace,采用最新可视化技术与科学计量学方法,绘制知识管理与创新关系研究的文献共被引知识图谱和关键词共现与时区知识图谱。图谱明晰了两者之间关系研究的脉络轨迹进程和演化趋势走向。首先,创新理论和知识管理理论为知识管理与创新关系研究提供了理论支撑;其次,知识管理理论为创新领域研究搭建了崭新的切入平台;第三,企业绩效和技术创新是研究领域中的热点;最后,知识创新在相关研究中的作用备受关注。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2012
Title-题名:  基于知识图谱的国内知识网络研究
Author-作者:  赵丙军;司虎克;
Organ-单位:  上海体育学院体育教育训练学院;上海体育学院图书馆;
Source-文献来源:  图书馆杂志
Keyword-关键词:  知识网络;;知识图谱;;词频分析;;共现分析;;知识可视化
Summary-摘要:  国内知识网络研究的年发文量和学术共同体规模总体上呈增长趋势,期刊分布、机构分布、作者分布均呈现相对集中与高度离散并存的特征,研究热点主要包括知识管理、产业集群、社会网络、知识流动、复杂网络、数字图书馆、知识共享、知识服务、知识转移等;知识网络理论研究重点集中在知识网络的概念、类型、结构、构建方法、形成与演化的动力及机制等方面。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2012
Title-题名:  “三元”知识的运作管理模式:理论与应用
Author-作者:  屠兴勇;
Organ-单位:  清华大学经济管理学院;
Source-文献来源:  社会科学
Keyword-关键词:  “三元”知识;;管理模式;;实践;;战略;;价值观
Summary-摘要:  "三元"知识理论的提出是管理史上一次突破性的进展,但这一理论及其应用是尚未受到充分研究的管理领域。依据感性知识、理性知识和活性知识的基本分野与关联,构建起一个"三元"知识的运作管理模式:以操作与实践为支柱、以战略与制度为后盾、以价值观与理想为动力。这一管理模式在人力资源管理、知识管理和战略管理领域有着巨大的应用价值,而且,"三元"知识运作管理模式蕴涵的批判性学习较之于其他学习方式更胜一筹。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2012
Title-题名:  人力资源E-Learning:信息时代企业培训新发展
Author-作者:  黄加文;黄景碧;聂文芳;
Organ-单位:  江西师范大学人力资源开发工程研究中心;江西师范大学传播学院;江西师范大学软件学院;
Source-文献来源:  现代远程教育研究
Keyword-关键词:  人力资源;;企业学习;;E-Learning;;人力资源培训
Summary-摘要:  人力资源E-Learning作为E-Learning与人力资源培训交叉发展的新领域,凭借其跨时空性、灵活便捷等特征,以及对企业学习和变革的作用,日益受到企业人力资源部门和高校研究机构的关注。纵观国际和国内人力资源E-Learning的相关研究动态可以发现,当前人力资源E-Learning主要置于人力资源管理领域,以培训课程为中心,与培训资源软件等联系密切,是一项包括对象、过程和内容目标的系统工程。人力资源E-Learning实践所反映出来的理论主要是基于员工岗位胜任力的课程开发理论,实践前沿应当关注移动Web技术、虚拟现实技术、知识管理系统、云计算等在人力资源E-Learning中的应用。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2012
Title-题名:  知识管理若干典型研究方法
Author-作者:  储节旺;于楚洪;
Organ-单位:  安徽大学管理学院;
Source-文献来源:  现代情报
Keyword-关键词:  知识管理;;研究方法;;文献计量
Summary-摘要:  现有研究中还没有专门探讨知识管理研究方法的论文,也缺少知识管理研究方法的分类体系。为了弥补这个空白,并且起到抛砖引玉的效果,本文采用文献计量的方法,对2007至今中国期刊全文数据库收录的核心期刊上的知识管理论文所使用的方法进行了统计。知识管理的方法丰富多彩,难以穷尽,本文重点分析了构建模型、案例研究、调查研究、共词分析、知识图谱、模糊综合评价法、人工神经网络等方法。通过研究发现,一种研究方法往往不是孤立使用的,而是与其它一种或几种研究方法综合起来使用的。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2012
Title-题名:  基于多元统计分析与社会网络分析的国内知识管理学派探析
Author-作者:  张勤;魏国辰;
Organ-单位:  北京物资学院商学院;
Source-文献来源:  研究与发展管理
Keyword-关键词:  知识管理;;知识图谱;;作者共被引分析;;多元统计分析;;社会网络分析
Summary-摘要:  为探寻我国知识管理研究现状和发展趋势,本文依托中国知网(CNKI)获取国内知识管理领域作者被引用和共被引数据,确定最有影响力的27名作者并建立其共被引矩阵.在此基础上,运用作者共被引分析方法,通过多元统计分析和社会网络分析相结合,揭示出国内知识管理理论丛林中的学派.研究表明,国内知识管理研究领域初步形成了企业管理、技术导向、图书情报和综合(早期研究者)4个学术群体.同时,梳理了国内知识管理各学派的内涵及研究中存在的不足,提出了对策建议.


SrcDatabase-来源库:  CJFD2012
Title-题名:  知识地图的构建方法论研究
Author-作者:  叶六奇;石晶;
Organ-单位:  安徽中医学院医药经济管理学院;中国人民大学书报资料中心;
Source-文献来源:  图书情报工作
Keyword-关键词:  知识地图;;知识管理;;构建
Summary-摘要:  认为知识地图作为一种知识管理工具正在得到越来越广泛的应用,其中最为关键的一点即如何构建出面向用户需求的知识地图,以方便用户对知识的检索、获取。深入分析各类知识地图的基础上,提炼出构建知识地图的基本方法论,即要素识别、关联分析和结构化展示,其支撑着知识的分类、链接和多结构化显示的要求,贯穿于知识地图构建、评价和优化的动态化全程。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2012
Title-题名:  吸收能力形成的前因变量及其对企业创新绩效的影响分析——吸收能力作为中介变量的实证研究
Author-作者:  张洁;戚安邦;熊琴琴;
Organ-单位:  上海交通大学安泰经济与管理学院;南开大学商学院;南京审计学院;
Source-文献来源:  科学学与科学技术管理
Keyword-关键词:  吸收能力;;创新绩效;;组织结构柔性;;创新战略;;知识管理
Summary-摘要:  研究利用天津市高新技术产业园区227家企业的数据开展分析,结果显示,组织结构柔性、创新战略作为前因变量影响吸收能力,根据"组织结构—战略"匹配理论,两者的交互作用也能促进吸收能力形成;同时,吸收能力提升创新绩效,吸收能力在前因变量和创新绩效中起着部分中介作用,研究表明了企业"战略—结构—能力"与绩效的关系:企业需要以创新战略为导向,构建柔性化、有利于创新的组织结构,并有效开展内外部知识获取评估、应用吸收和商业化,从而提升创新绩效。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2012
Title-题名:  客户关系管理的多元研究视角分析——客户关系管理文献述评
Author-作者:  李丽莎;
Organ-单位:  云南民族大学管理学院;
Source-文献来源:  改革与战略
Keyword-关键词:  客户关系管理;;过程;;战略;;企业核心能力
Summary-摘要:  文章在分析客户关系管理起源与应用现状的基础上,从理论研究、应用研究与发展趋势三个方面对客户关系管理研究进行整理,并且归纳了每个方面的研究特点。理论研究,从客户关系管理概念的5个视角:过程、战略、商业策略、能力与技术进行梳理;应用研究具有分行业的特点,着重分析了零售业客户关系管理、银行客户关系管理与物流客户关系管理;发展趋势的特点是与新的管理理念结合,产生具有鲜明特点的客户关系管理。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2012
Title-题名:  社会网络视角的企业隐性知识管理综述
Author-作者:  单伟;高俊光;张庆普;
Organ-单位:  北京航空航天大学经济管理学院;北京工商大学商学院;哈尔滨工业大学管理学院;
Source-文献来源:  科技进步与对策
Keyword-关键词:  知识管理;;隐性知识;;知识网络;;社会网络
Summary-摘要:  高效的隐性知识流转是企业实现持续竞争优势的关键,社会网络是隐性知识流转的重要途径,而社会网络视角下的企业隐性知识管理研究是一种新兴的研究范式。首先概述了隐性知识领域的相关研究进展,在对社会网络理论和社会网络分析方法的研究成果进行梳理的基础上,进一步对利用企业知识网络、社会网络分析企业隐性知识管理、社会网络对企业隐性知识传播的影响等近期研究成果进行了归纳和评述,并提出了现存研究的局限性及未来研究值得关注的问题。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2012
Title-题名:  说课与教师知识建构
Author-作者:  宋萑;
Organ-单位:  教育部普通高校人文社会科学重点研究基地/北京师范大学教师教育研究中心;
Source-文献来源:  课程·教材·教法
Keyword-关键词:  说课;;教师实践知识;;知识管理;;学科教学知识
Summary-摘要:  目前说课研究面临理论瓶颈,理论分析也往往陷于概念游戏,而教师知识理论则可为说课研究提供新的理论分析视角。一是说课可作为教师实践知识建构的工具;二是教师能在说课中实现知识管理;三是说课应关注学科教学知识(PCK)的建构。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2012
Title-题名:  三元知识运作管理模型构建与三元知识理论应用价值探析
Author-作者:  屠兴勇;
Organ-单位:  清华大学经济管理学院;
Source-文献来源:  外国经济与管理
Keyword-关键词:  三元知识;;运作管理模型;;人力资源管理;;知识管理;;战略管理
Summary-摘要:  三元知识理论的提出对于改变现有管理范式具有重要的意义,但这一理论及其应用价值尚未得到充分的重视。本文针对目前相关研究所存在的不足,在梳理知识及其管理研究现有文献的基础上,依据感性知识、理性知识和活性知识的基本分野与关联,构建了一个以实践与执行为支柱、以战略与制度为后盾、以价值观与理想为动力的三元知识运作管理模型,运用这个模型分析了三元知识理论在人力资源管理、知识管理和战略管理领域的应用价值,旨在从一个独特的视角揭示三元知识理论的巨大应用价值,并为三元知识管理理论的构建及其在组织情境下的应用提供实践依据和有价值的启示。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2012
Title-题名:  企业知识产权战略、市场竞争优势与自主创新能力培养研究
Author-作者:  冯晓青;
Organ-单位:  中国政法大学知识产权法研究所;中国政法大学无形资产管理研究中心;
Source-文献来源:  中国政法大学学报
Keyword-关键词:  企业知识产权战略;;市场竞争优势;;自主创新能力;;技术创新
Summary-摘要:  知识产权是知识创新的结果,是知识物化后进入市场的专有权利。知识产权的地位与其所处的市场环境和技术竞争结构有重要的关系。当代社会企业竞争形式上体现为技术和市场竞争,实质上则体现为知识产权的竞争。实施企业知识产权战略能够使企业获得市场竞争优势,赢得市场竞争主动权。企业以知识产权战略培育自主创新能力、推进技术创新可以从价值理论和价值链理论加以理解。企业自主创新能力的培育则可以从创新资源配置、创新决策、创新管理与知识管理等方面加以实现。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2012
Title-题名:  知识管理学科体系研究(上)——因子分析
Author-作者:  储节旺;闫士涛;
Organ-单位:  安徽大学管理学院;安徽科大讯飞信息科技股份有限公司;
Source-文献来源:  情报理论与实践
Keyword-关键词:  知识管理;;学科体系;;因子分析;;理论研究
Summary-摘要:  通过超星图书检索199本中外文知识管理图书目录,在此基础上,构建出57个高频词的共词矩阵,运用SPSS软件进行因子分析,得出目前知识管理学科体系包括16个主题内容。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2012
Title-题名:  知识管理学产生、存在与发展的关键因素研究!
Author-作者:  储节旺;闫士涛;谈甄;
Organ-单位:  安徽大学管理学院;安徽科大讯飞信息科技股份有限公司;
Source-文献来源:  情报杂志
Keyword-关键词:  知识管理学;;学科体系;;理论基础;;研究成果;;研究主体
Summary-摘要:  知识管理作为一门学科已经获得了学术界的认可。知识管理学的产生主要是因为相关学科的发展和融合。而知识管理学能否真正存在,主要取决于目前已有的研究成果,特别是学科体系构建方面的研究是否比较深入以及是否已经构建出学科体系的雏形。知识管理学最终能否得到进一步发展要取决于研究主体的规模和水平。所有迹象表明,知识管理学不仅已经兴起,并将能在学科中占据重要位置。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2012
Title-题名:  从档案实体管理、信息管理到档案知识管理
Author-作者:  贾玲;周晓林;陆江;陈东;
Organ-单位:  江苏徐州中国矿业大学档案馆;徐州市档案局;
Source-文献来源:  中国档案
Keyword-关键词:  档案知识管理;档案工作;档案管理工作;档案实体管理;档案信息化建设;
Summary-摘要:  <正>从档案管理整个历史发展进程看,可以将其划分为档案实体管理阶段、档案信息管理阶段和档案知识管理阶段。不同阶段档案管理工作的侧重点、理论研究内容及人们对档案和档案工作的认识都有所不同。本文将全面分析档案管理不同发展阶段特点。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2012
Title-题名:  论教师教学策略的知识管理
Author-作者:  李红恩;靳玉乐;
Organ-单位:  西南大学教育学部;
Source-文献来源:  高等教育研究
Keyword-关键词:  教学策略;;知识管理;;隐性知识;;教师专业化
Summary-摘要:  对教师的教学策略进行知识管理,在实践中具有重要的价值和意义。它可以使教师隐性的教学策略知识显性化,有助于变革传统的教学管理体制,创建学习型教学文化,提升教师的专业素养。对教师的教学策略进行知识管理包括教学策略知识的搜集、保存与传递等程式。教师教学策略的知识管理需要具备相应的条件,诸如发展型的教师培养、自觉性的理论学习、反思性的教学实践与创建共享型的学校文化等等。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2012
Title-题名:  论竞争情报学科的构建
Author-作者:  包昌火;李艳;包琰;
Organ-单位:  中国兵器工业集团第210研究所;北京林业大学经济管理学院;北京市科学技术研究院;
Source-文献来源:  情报理论与实践
Keyword-关键词:  竞争情报;;竞争情报学;;图书信息学;;情报工作;;学科发展
Summary-摘要:  文章在总结竞争情报引入的历史贡献和回顾我国竞争情报发展历程的基础上,构建了以竞争情报循环为主线,竞争情报生产为核心,由理论、管理、方法、教育和应用5大模块构成的竞争情报学科体系,论述了竞争情报和中国情报学的关系,以期促进我国情报工作和情报学研究向Intelligence方向发展。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2012
Title-题名:  学科视角下的知识生命周期
Author-作者:  詹国梁;
Organ-单位:  武汉大学信息管理学院;
Source-文献来源:  情报资料工作
Keyword-关键词:  科学知识;;知识生命周期;;战略坐标图
Summary-摘要:  文章深入探讨了科学知识生命周期的理论来源,即知识进化论及知识场理论,进而用战略坐标图方法梳理了科学知识的生命周期表现,最后厘清了科学知识生命周期与实践知识生命周期的内涵与外延。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2012
Title-题名:  知识管理学科存在性研究
Author-作者:  储节旺;郭春侠;
Organ-单位:  安徽理工大学管理学院;
Source-文献来源:  科技进步与对策
Keyword-关键词:  知识管理;;学科规范;;学科体系;;方法论
Summary-摘要:  首先辨析了学科、学科规范及相关概念的内涵,明确了学科形成的判断标准。采取文献计量学的方法,对研究主体和载体进行了分析,并定性研究了知识管理学科体系、方法与研究范式等。研究证明,知识管理学科已经存在。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2012
Title-题名:  动态能力与知识管理比较研究及其作用机理
Author-作者:  江积海;刘敏;
Organ-单位:  重庆大学经济与工商管理学院;
Source-文献来源:  科技进步与对策
Keyword-关键词:  动态能力;;知识管理;;比较研究;;作用机理
Summary-摘要:  企业需要培育动态能力以应对动态的经营环境,实现持续竞争优势。部分学者以知识为切入点来解释动态能力,形成了动态能力"知识观"。首先对动态能力"知识观"进行述评;然后,系统阐述了动态能力与知识管理理论在理论来源、研究边界方面的不同及两者之间的关系;最后,论文引入了组织学习的概念,构建了知识管理、组织学习与动态能力的相互作用机理模型,剖析三者之间的作用机理及其对持续组织绩效的影响关系。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2012
Title-题名:  基于生命周期理论的知识联盟激励协同成熟度研究
Author-作者:  孙新波;张波;罗能;
Organ-单位:  东北大学工商管理学院;
Source-文献来源:  科学学与科学技术管理
Keyword-关键词:  知识联盟;;激励协同;;激励协同成熟度;;关键流程域;;生命周期理论
Summary-摘要:  引入成熟度模型,通过分析激励协同的影响因素和激励协同的特点构建了激励协同成熟度概念模型,包括激励协同成熟度等级划分、知识联盟生命周期和激励协同成熟度评价体系。它是一个分级提升的系统结构,通过比较知识联盟激励协同的现状和模型的异同,为知识联盟知识主体提供了明确的激励改进方法,实现了知识联盟创新知识和提升绩效的目的。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2012
Title-题名:  我国知识管理研究前沿演进趋势知识图谱
Author-作者:  赵丽梅;张庆普;
Organ-单位:  哈尔滨工业大学经济与管理学院;黑龙江大学信息管理学院;
Source-文献来源:  科学学与科学技术管理
Keyword-关键词:  知识管理研究前沿;;共词分析;;社会网络分析;;科学知识图谱;;矢量动态模型
Summary-摘要:  以共词分析、社会网络分析和绘制科学知识图谱等方法为基本理论依据,对我国知识管理领域的前沿研究主题进行了探讨,采用矢量动态模型、MDS(多维尺度分析)和K-core(K核分析)等算法,以UCINET和Netdraw为软件工具,构建了我国知识管理研究领域不同发展阶段研究前沿的共词网络,将研究结果用可视化的形式形象地表现出来。研究发现,我国的知识管理研究热点呈现出明显的阶段性差异,从最初的基础概念辨析到理论探讨和技术实践的分野,从理论和技术的二元研究范式到三大研究导向的形成和新的研究视角的出现,研究热点向多元化方向发展的趋势日趋明显。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2011
Title-题名:  基于引证关系的国内情报学领域作者研究活力与影响力分析
Author-作者:  邱均平;王菲菲;
Organ-单位:  武汉大学科学评价研究中心;武汉大学信息管理学院;
Source-文献来源:  图书馆论坛
Keyword-关键词:  作者共被引分析;;作者文献耦合分析;;社会网络分析;;作者研究活力与影响力
Summary-摘要:  综合采用作者共被引分析、作者文献耦合分析、社会网络分析等方法,对CSSCI收录的2000-2009年情报学领域的8567篇发文和70947篇引文进行作者共被引关系和作者文献耦合关系的深入发掘,对引证关系视角下的国内情报学领域作者研究活力与影响力进行尝试性探索,并对该领域的研究模式与主题演化作进一步的归纳分析,以期对国内情报学研究的深入开展提供一定参考。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2011
Title-题名:  当代图书馆管理学理论体系的发展
Author-作者:  柯平;张文亮;
Organ-单位:  南开大学商学院信息资源管理系;
Source-文献来源:  图书馆论坛
Keyword-关键词:  图书馆管理学;;理论体系;;学科建设
Summary-摘要:  从环境、基础理论、技术和管理四个方面研究图书馆管理学理论体系的影响因素,并提出资源管理、技术管理、服务管理三位一体新视角下的图书馆管理学理论体系,指出图书馆管理学理论体系的新发展趋势,即以微观管理层次为基础,三位一体发展;以宏观管理层次为突破,加强图书馆人本管理、知识管理和战略管理研究。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2011
Title-题名:  典型知识管理学科体系国内外比较及其构建研究
Author-作者:  储节旺;闫士涛;
Organ-单位:  安徽大学管理学院;安徽科大讯飞信息科技股份有限公司;
Source-文献来源:  图书情报工作
Keyword-关键词:  知识管理;;知识管理学;;学科体系
Summary-摘要:  分析国内外学者构建的典型的知识管理学科体系,总结这些知识管理学科体系基本特征,并认为这些体系可归纳为4种类型:"理论-方法-应用"型、"流程-价值链"型、"实践应用"型、"战略管理"型。在此基础上,提出本文的综合集成型知识管理学科体系。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2011
Title-题名:  中国城市与区域管理研究进展与展望
Author-作者:  王铮;李国平;苗长虹;周国华;刘筱;
Organ-单位:  中国科学院科技政策与管理科学研究所;北京大学政府管理学院;河南大学环境与规划学院;湖南师范大学资源与环境科学学院;
Source-文献来源:  地理科学进展
Keyword-关键词:  城市与区域管理;;管治;;城乡统筹;;知识管理;;学科进展;;中国
Summary-摘要:  本文总结了2005年来城市与区域管理学科的研究进展,提出这些进展主要表现在下列5个方面:①城乡统筹理论与模式探索深入;②区域统筹管理在对区域分异的现象认识更细致;③区域结构与地缘政治经济学研究提出了都市圈网络概念并发展出枢纽—网络结构观点;④城市发展管治模式在公共服务管治和高技术产业集群管治模式方面取得进展;⑤区域知识管理围绕创新城市理论取得突破。与国外比较,有特色也有侧重点不同,目前需要在区域管治一般理论、产业集群组织动力学方面和低碳城市管理方面深入研究。文章认为,经过几年发展,城市与区域管理在中国已经取得明显的进步,在下一个五年,结合科学的发现和国家需求,城市与区域管理学科在理论上和应用上都将取得重大进展。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2011
Title-题名:  知识管理与知识创新的研究综述与展望
Author-作者:  王艳;毕丽华;
Organ-单位:  青岛科技大学经济与管理学院;
Source-文献来源:  图书情报工作
Keyword-关键词:  知识管理;;知识创新;;系统动力学
Summary-摘要:  针对知识管理、知识创新的内涵,从管理内容、管理过程、组织能力、信息技术、组织学习的角度分别进行分类、概括。通过对知识管理、知识创新国内外研究动态的探索,发现知识管理、知识创新已从系统性的基本思想、理论、方法的研究,发展为针对某些特定的客观角度、知识管理的工具、组织学习力等具体方面的研究。探讨今后相关方面研究的趋势并应用系统动力学(SD)的方法于知识管理、知识创新,SD适合于分析知识管理、知识创新中的动力及障碍因素,通过其结构模型、数学模型进行仿真模拟,为组织如何进行知识管理、知识创新提供一种新的定性与定量相结合的研究思路。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2011
Title-题名:  国内外知识治理研究综述
Author-作者:  张爱丽;
Organ-单位:  山东财经大学工商管理学院;
Source-文献来源:  中国科技论坛
Keyword-关键词:  知识治理;;参考理论;;研究主题;;研究方法;;分析层次
Summary-摘要:  系统分析了国内外知识治理研究的现状,从参考理论、研究主题、研究方法及分析层次等方面进行梳理,并探讨知识治理未来研究的发展趋势,知识治理研究需要更加深入的考察知识、竞争优势和组织之间的因果关系和影响因素,建立自己的理论体系,研究非正式的治理机制如信任、心理契约、组织文化、非正式组织等对知识管理活动影响,增加实证研究的比例,并加强小组团队层的研究。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2011
Title-题名:  知识管理学与相关学科的联系与区别
Author-作者:  储节旺;郭春侠;邓方云;
Organ-单位:  安徽大学管理学院;
Source-文献来源:  情报理论与实践
Keyword-关键词:  知识管理学;;知识学;;相关学科;;比较分析
Summary-摘要:  从学科定义、学科研究目标、学科研究方法和内容体系等方面着手,对知识管理学、知识学、知识社会学、知识工程学进行分析梳理,以期得出知识管理学与这些学科的联系与区别。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2011
Title-题名:  情境智力观下的组织智力研究假设与研究思路设计
Author-作者:  林忠;吴钟海;曹丽娜;
Organ-单位:  东北财经大学工商管理学院;
Source-文献来源:  中国软科学
Keyword-关键词:  智力;;组织智力;;认知能力;;情境论
Summary-摘要:  植根于传统心理测量学发展而来的组织智力研究是从认知能力科学出发的,其内在缺陷在于,一是忽视了心理学个体智力研究基础和管理学组织智力研究间的差异;二是限制了"智力"这一个体心理学研究对象在组织层面的应用,并且屡生歧义。当前,现代心理学已经发展到情境智力观研究的新阶段,这使得组织智力研究的拓展与深入成为可能。本文的创新之处是,在比较不同智力观下组织智力研究的区别和特点基础上,探索性的提出了进行组织层面智力研究的基础、内容,以及更为完整的研究假设,并据此设计了情境论下组织智力循环的研究思路。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2011
Title-题名:  基于作者同被引分析的我国图书情报学知识结构及其演变研究
Author-作者:  马瑞敏;倪超群;
Organ-单位:  山西大学管理学院;山西省省部共建工作研究中心;美国印第安纳大学图书情报学院;
Source-文献来源:  中国图书馆学报
Keyword-关键词:  图书情报学;;作者同被引分析;;知识结构;;可视化;;知识图谱
Summary-摘要:  提出"聚类分析"和"pathfinder算法"为一体的可视化方法,阐述了其原理和实现步骤,在此基础上利用大样本数据,分时段研究了我国图书情报学知识结构,并分析了其发展演变的具体情况。研究表明,我国图书情报学在1998—2007年的研究主要集中在11个方面:文献计量、科学计量与信息计量,情报学基本理论与方法,竞争情报,网络信息组织、检索与服务,知识产权,知识管理与信息资源管理,数字信息资源开发与利用,目录学,信息标引与检索,图书馆学基本理论。随着时间的推移,网络计量学、竞争情报等方向逐步兴盛,传统目录学、数字图书馆等方向则走向分化或衰退。图5。表1。参考文献20。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2011
Title-题名:  “知识整体理论”及其在管理领域中的应用
Author-作者:  屠兴勇;杨百寅;
Organ-单位:  清华大学经济管理学院;
Source-文献来源:  清华大学学报(哲学社会科学版)
Keyword-关键词:  知识整体理论;;管理;;活性知识;;学习;;解放
Summary-摘要:  知识整体理论的提出是探索管理创新内在驱动过程中一次里程碑式的突破。该理论借以系统地阐发感性知识、理性知识和活性知识三者之间的实质性差异及动态关联而摆脱了长期以来管理中存在的窘境,并在"一分为三"的思维框架中彰显批判的反思与学习的辩证关联对于管理的作用。尤为重要的是,在以知识经济为时代特征的管理视阈,许多构建活动的研究和实践应用需要知识整体理论(尤其是活性知识)。诉诸于活性知识从批判性地学习径直通达人自身解放,是知识整体理论的重要洞见、应用及其在管理领域中的独特价值凸现。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2011
Title-题名:  基于知识管理的中小学骨干教师培训策略
Author-作者:  陈菊;
Organ-单位:  广西师范大学教育科学学院;
Source-文献来源:  广西师范大学学报(哲学社会科学版)
Keyword-关键词:  知识管理;;显性知识;;隐性知识;;骨干教师;;培训策略
Summary-摘要:  知识管理是现代社会个人和组织提升素质与竞争力,应对知识经济挑战,实现组织可持续发展的重要管理形式。知识管理理论对教师教育具有重要的启示。在骨干教师培训中建立学习共同体、搭建知识增值平台、创设学习场域,可促进骨干教师知识的共享与创生,进而促进其专业发展。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2011
Title-题名:  泛在学习环境下知识管理模型理论分析与建构
Author-作者:  潘基鑫;程璐璐;
Organ-单位:  华北科技学院现代教育技术中心;沈阳师范大学外国语学院;
Source-文献来源:  现代教育技术
Keyword-关键词:  泛在学习环境;;知识管理;;分析与建构
Summary-摘要:  以泛在学习环境为视角,借鉴现有知识管理模型的要素和功能模块,并独创性地把两者有机结合起来,从理论层面分析并建构了泛在学习环境下知识管理模型,以期为泛在学习的普及和终身教育奠定基础。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2011
Title-题名:  近10年来我国知识获取研究综述
Author-作者:  尹婵娟;朱晓峰;黄霞;
Organ-单位:  南京工业大学经济与管理学院;
Source-文献来源:  情报理论与实践
Keyword-关键词:  知识获取;;知识管理;;综述
Summary-摘要:  文章统计分析近10年国内知识获取的相关文献,重点选取管理类和情报类重要期刊2001—2010年间的知识获取研究文献,从知识获取的基础理论、影响因素、框架模型和方法4个方面综述知识获取研究所取得的成果,并指出未来研究需要解决的问题。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2011
Title-题名:  大规模人机协同知识管理模式研究
Author-作者:  朝乐门;
Organ-单位:  北京石油化工学院经济管理学院;清华大学计算机系;
Source-文献来源:  中国图书馆学报
Keyword-关键词:  知识管理;;人机协同;;语义Web;;Web2.0;;综合集成研讨厅
Summary-摘要:  针对当前知识管理理论研究中存在的两大瓶颈,分析网络环境下知识共享行为的新特征,借鉴长尾理论、自组织论、语义Web技术和综合集成方法,首次提出一种全新的知识管理理念——大规模人机协同知识管理。大规模人机协同知识管理的基本思想包括集体智慧、自组织、综合集成以及适度公开组织内部知识;在知识处理的范围、知识共享和创新的驱动力、组织知识是否对外保密、知识主体之间的合作关系、知识组织技术、知识处理方式等方面与传统知识管理具有不同的特征;技术上依赖语义Web和Web2.0的集成——综合集成研讨厅。最后以KiWi项目为案例,探讨了基于语义Web的知识处理模式和框架的合理性。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2011
Title-题名:  2001—2010年境外信息管理研究进展——基于相关文献的计量分析和内容分析
Author-作者:  柯平;贾东琴;
Organ-单位:  南开大学商学院信息资源管理系;
Source-文献来源:  中国图书馆学报
Keyword-关键词:  信息管理;;研究进展;;文献计量;;社会网络分析
Summary-摘要:  为了跟踪国外信息管理研究进展,以ISI的Web of Science为数据源,借助文献统计方法,从文献的年度分布、学科分布、国家分布及作者分布等方面,对国外2001—2010年间有关信息管理研究的相关论文进行统计与分析。同时采用社会网络分析方法,借助UCINET等工具对文献的关键词进行统计和聚类分析。研究发现:近十年国外信息管理研究呈曲线增长趋势;信息系统、信息管理技术应用是持续的研究热点;用户需求和用户信息行为等研究主题不断深化与扩展;注重相关学科先进理论、方法和技术的借鉴与应用;信息管理在医学、生物、农业等实践领域的应用将成为今后信息管理研究的重点。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2011
Title-题名:  知识单元研究述评
Author-作者:  文庭孝;罗贤春;刘晓英;张蕊;
Organ-单位:  湘潭大学公共管理学院、知识产权学院;广西民族大学管理学院;湘潭大学图书馆;杭州电子科技大学管理学院;
Source-文献来源:  中国图书馆学报
Keyword-关键词:  知识单元;;文献单元;;信息单元;;知识管理;;知识组织;;知识计量
Summary-摘要:  知识单元是知识控制与处理的基本单位,是一切知识管理活动的前提和基础。文献单元、信息单元和知识单元是三种主要的知识单元形态。从知识单元的概念、特征、类型、比较和应用五个方面对当前知识单元研究现状进行了梳理和总结。知识单元在知识表达、知识组织、知识检索、知识计量、知识挖掘和知识发现等方面具有广泛的应用。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2011
Title-题名:  图书馆知识管理学说的梳理与评析
Author-作者:  傅秀兰;曾湘琼;
Organ-单位:  湘潭大学图书馆;
Source-文献来源:  图书馆工作与研究
Keyword-关键词:  图书馆;;知识管理;;评论
Summary-摘要:  自20世纪80年代以来,我国图书馆学界先后兴起了知识交流论、知识组织论、知识集合论、可获得性论、公共知识管理论、知识资源论和知识传播论等学说,图书馆知识管理经历了一个产生、发展与繁荣的过程。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2011
Title-题名:  基于词频分析法的情报学研究热点透析
Author-作者:  巩永强;刘莉;
Organ-单位:  中南大学湘雅医学院医药信息系;
Source-文献来源:  图书馆学研究
Keyword-关键词:  情报学;;词频分析法;;信息;;研究热点
Summary-摘要:  文章通过对CNKI全文数据库情报学领域3种核心期刊2006～2010年刊载论文的关键词进行汇总统计,运用文献计量学词频分析方法对其分析,透视5年时间情报学领域若干研究热点,归纳出情报学研究热点逐步关注实践领域与社会问题相联系的变化规律,并在此基础上预测情报学研究的发展趋势,为今后情报学学科的理论与实践研究提供参考。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2011
Title-题名:  论企业协同知识管理系统的CAS理论观
Author-作者:  柯青;沈惠敏;
Organ-单位:  广东工业大学管理学院;广东外语外贸大学国际工商管理学院;
Source-文献来源:  科技管理研究
Keyword-关键词:  协同知识管理;;知识管理;;复杂适应系统
Summary-摘要:  应用CAS理论的基本观点,论述了企业协同知识管理系统既满足CAS的基本要求,更能体现出CAS的众多特性,由此将企业协同知识管理系统视为一个典型的复杂适应系统,以期明确CAS理论对企业协同知识管理研究的重要指导意义。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2011
Title-题名:  知识生态学研究的几种进路
Author-作者:  梁永霞;李正风;
Organ-单位:  清华大学科学技术与社会研究中心;山西财经大学;
Source-文献来源:  情报理论与实践
Keyword-关键词:  知识生态学;;研究进路;;知识论;;知识管理
Summary-摘要:  文章主要通过文献分析、学科定位的方法来了解知识生态学的几种进路。通过分析知识生态学的理论来源,可以得到知识生态学是一门交叉学科,其母体学科是知识科学、生态科学以及交叉科学。在学科分析的基础上提出了知识科学进路、生态科学进路,以及交叉科学进路。可以看出,这些进路的主要关注点虽然不同,但对几个核心概念如知识环境、知识流动、知识网络都进行了解读。这些进路的研究发现知识生态学有着很广阔的发展和应用空间。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2011
Title-题名:  企业战略管理理论研究的若干前沿问题
Author-作者:  宋波;徐飞;伍青生;
Organ-单位:  上海师范大学旅游学院;上海交通大学安泰经济与管理学院;
Source-文献来源:  上海管理科学
Keyword-关键词:  战略管理;;不确定性;;动态能力;;变革
Summary-摘要:  本文梳理了战略管理八大前沿理论:虚拟经营战略、动态能力理论、战略风险管理、知识管理战略、战略网络理论、战略变革理论(包括"战略转折点"理论和边缘竞争理论)、非市场战略以及战略生态理论(包括企业DNA进化理论和商业生态系统理论),并通过结合管理学科前沿特征的分析强调指出,在动态和高度竞争为特征的不确定性环境里,企业战略如何应对关系复杂、急剧变化的外部不确定环境,是企业战略管理理论发展的关键驱动因素。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2011
Title-题名:  “知识整体理论”的基本假设及理论贡献——基于知识与管理的认识论视角
Author-作者:  屠兴勇;
Organ-单位:  清华大学经济管理学院人力资源管理系;
Source-文献来源:  社会科学
Keyword-关键词:  知识整体理论;;知识;;管理;;批判地反思;;价值转向
Summary-摘要:  知识整体理论的提出是管理史上一次适宜的突破,一次承前启后、继往开来的革新。该理论从知识着手切入对管理问题的解释力,本质上是把管理建立在知识的基础之上。从表面上看,知识整体理论的基本假设是要纠正西方知识管理问题上的根本缺陷,实际上却是以知识问题为进路来实现现代管理认识论的范式转换并重建起知识管理的整体论框架。该理论的时代贡献除了恢复管理中人获得自身解放的崇高地位,引发管理的价值转向之外,还在清理前人研究的基础上,借用批判地反思提出了"三元"知识管理。本文基于知识与管理的认识论视角,尝试性地从基本框架、理论特色、应用价值和时代影响四个方面对知识整体理论的基本假设及理论贡献予以分析。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2011
Title-题名:  2009年中国情报学研究热点的知识图谱分析
Author-作者:  宗乾进;沈洪洲;袁勤俭;舒小昀;
Organ-单位:  南京大学信息管理系;南京大学历史学系;
Source-文献来源:  情报杂志
Keyword-关键词:  知识图谱;;信息计量;;情报学;;研究热点
Summary-摘要:  利用自编软件与前沿信息计量软件对CSSCI中2009年情报学文献进行分析,以可视化知识图谱的方式展示2009年国内情报学研究热点和知识来源谱系,发现2009年中国情报学研究热点主要有"计量"、信息可视化、竞争情报、信息生态、知识管理、专利分析等,知识来源主要来自于基础性理论研究、文献(信息)计量等领域的论著。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2011
Title-题名:  管理理论的发展趋势及生命周期问题研究——基于流程管理的研究视角
Author-作者:  岳澎;
Organ-单位:  运城学院经济管理系;
Source-文献来源:  未来与发展
Keyword-关键词:  管理理论;;生命周期;;流程管理;;全面质量管理;;流程再造;;知识管理
Summary-摘要:  全面质量管理、流程再造理论和知识管理是管理史上3次重要的管理革新运动,对管理思想产生了重大的影响。本文基于流程管理的视角对3大革新运动进行研究,指出3种理论的前后继承关系,指出任何理论研究及其应用均将经过从理论提出、完善、成熟到衰退更新的过程。通过对三者的比较分析,可以看出从全面质量管理到流程再造理论再到知识管理理论的风行,各种理论的兴起与交替,表现出明显的周期性和递进性发展趋势。它们之间既联系又区别,而每一次革新运动都是在适应环境变革的情况下,后者对前者的继承和超越。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2011
Title-题名:  知识管理学科兴起的基础及文献计量分析
Author-作者:  储节旺;郭春侠;
Organ-单位:  安徽大学管理学院;
Source-文献来源:  情报理论与实践
Keyword-关键词:  知识管理;;学科体系;;研究方法;;文献计量方法
Summary-摘要:  本文对知识管理学科产生的背景、学科产生的研究、学科产生的历史基础、学科的理论体系和研究方法的探索进行分析和总结。并采用文献计量的方法,对知识管理学科存在的现实基础进行分析,指出知识管理学科的兴起实属必然。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2011
Title-题名:  知识员工组织认同对创新绩效的作用机制——基于知识管理视角的理论模型
Author-作者:  鲍泓;
Organ-单位:  北京工业大学社会科学部;
Source-文献来源:  广东工业大学学报(社会科学版)
Keyword-关键词:  知识员工;;组织认同;;知识管理;;创新绩效;;理论模型
Summary-摘要:  组织认同对创新绩效的作用包括直接效应和间接效应两个层面。直接效应包括:组织认同可提高知识员工的稳定性,为创新活动提供人力资源保障,并能维持组织知识的延续性;激励知识员工不断充实自身知识,为提升组织竞争能力积极开展创新活动。间接效应体现在组织认同通过改变员工对知识管理的态度和认知,促使员工共享知识、创造知识,进而改善企业创新绩效。文章延伸探讨了基于知识管理的组织认同提升策略,即组织通过建立便于获取和共享知识的技术环境,满足知识员工不断更新知识的需求,可有效提高知识员工对组织的认同。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2011
Title-题名:  图书馆知识管理学科的构建——“图书馆应用知识学”构想
Author-作者:  张梅;魏豫州;胡云明;周慧;
Organ-单位:  河北大学图书馆;华北电力大学图书馆;
Source-文献来源:  图书馆论坛
Keyword-关键词:  图书馆知识管理;;知识学;;图书馆应用知识学;;学科体系;;构建
Summary-摘要:  文章阐述建立知识学研究对于图书馆学科的理论意义、科学意义和实践意义;应用于图书馆知识管理的知识学构建的必要性、可能性以及对该学科建立的具体框架和具体内容构想。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2011
Title-题名:  企业隐性知识管理的NK模型分析
Author-作者:  朱方策;上官昕玥;戴海金;
Organ-单位:  中国矿业大学管理学院;中国矿业大学中澳学院;
Source-文献来源:  情报杂志
Keyword-关键词:  隐性知识管理;;适应度景观;;NK模型
Summary-摘要:  分析了影响隐性知识管理的四个子过程并引入了适应度景观理论,定义了隐性知识管理景观,构建了隐性知识管理的NK模型,通过对江苏省43家企业的问卷调查,探讨了企业隐性知识管理子过程间的互动作用和耦合关系对隐性知识管理景观的影响,最后讨论了景观理论对提升隐性知识管理适应度的意义,并给出了现有模型的不足和改进方向。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2011
Title-题名:  新建构主义:网络时代的学习理论
Author-作者:  王竹立;
Organ-单位:  中山大学现代教育技术研究所;
Source-文献来源:  远程教育杂志
Keyword-关键词:  新建构主义;;学习理论;;网络学习;;零存整取式学习策略;;包容性思考
Summary-摘要:  针对网络时代学习面临的挑战,首次提出了新建构主义学习理论,概括为两大挑战、一种学习策略、七个关键词和一种思维方法,并介绍了相关案例。接着从神经生理学和认知心理学角度进行了讨论,阐述了新建构主义和知识管理的关系、教师的任务以及该理论的意义和局限等。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2011
Title-题名:  知识元理论与Web2.0技术对图书馆知识管理的创新研究
Author-作者:  王华;秦玉珍;
Organ-单位:  暨南大学图书馆;
Source-文献来源:  农业图书情报学刊
Keyword-关键词:  知识元;;Web2.0;;知识组织;;知识服务
Summary-摘要:  采用Web2.0的wiki、tag、blog、weblog等相关技术,在知识元的分类标引、建立知识元库、知识挖掘、建立知识评价体系方面进行研究,为图书馆在Web2.0新的网络环境下,运用知识元理论对图书馆知识组织与服务方式进行革新。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2011
Title-题名:  国内外知识生态学研究综述
Author-作者:  孙振领;
Organ-单位:  湘南学院图书馆;
Source-文献来源:  情报科学
Keyword-关键词:  知识生态学;;知识生态系统;;知识管理;;知识论
Summary-摘要:  首先,对国外以George Pór为代表的知识生态学研究进行了概述。其次,分析知识生态学、知识生态系统、知识生态位等相关概念,总结了哲学、管理学视域下的知识生态理论研究情况。第三,探讨了知识生态学在教育学、管理学、社会学应用现状。最后,对知识生态学研究特点和发展趋势提出展望。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2011
Title-题名:  市场知识管理与营销动态能力构建——基于天津奥的斯的案例研究
Author-作者:  许晖;李巍;王梁;
Organ-单位:  南开大学商学院;
Source-文献来源:  管理学报
Keyword-关键词:  市场知识管理;;组织流程;;营销动态能力;;案例研究
Summary-摘要:  在回顾市场知识管理理论及营销动态能力理论的基础上,运用规范的案例研究方法,以天津奥的斯公司为研究对象,通过单一案例研究方法系统构建了企业市场知识体系,以及市场知识管理的"GDR循环模式",并深入分析市场知识管理对企业营销动态能力构建的影响机制,归纳提炼出基于市场知识管理的营销动态能力构建模型。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2011
Title-题名:  个人知识管理与教师专业发展
Author-作者:  梅云霞;
Organ-单位:  南通高等师范学校;
Source-文献来源:  教育理论与实践
Keyword-关键词:  个人知识管理;;教师专业发展;;课例研究;;叙事研究;;学习共同体
Summary-摘要:  教师个人知识具有独特性、内隐性、实践性和情境性的特点,它有助于教师隐性知识的外化、教育智慧的形成和个人理论的改善。实践表明,开展课例研究、叙事研究以及建立学习共同体,是实施个人知识管理、促进教师专业发展的有效途径。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2011
Title-题名:  企业知识管理理论研究述评
Author-作者:  胡秋梅;
Organ-单位:  江西财经大学信息管理学院;
Source-文献来源:  科学管理研究
Keyword-关键词:  企业知识管理;;管理体系;;措施
Summary-摘要:  知识管理水平的提高对企业核心竞争力的提高至关重要,从知识管理的理论渊源及实质、知识管理绩效及风险评价、建立知识管理体系的途径、不同角度对提升企业知识管理水平的措施等方面对企业知识管理理论进行述评,分析了企业知识管理中的重要问题。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2011
Title-题名:  企业成长的知识存量模型及其启示
Author-作者:  骆以云;李海东;
Organ-单位:  中国科学技术大学;
Source-文献来源:  情报理论与实践
Keyword-关键词:  企业;;知识存量;;知识管理;;模型
Summary-摘要:  知识存量是研究企业成长内在机理的全新视角,是对现有企业成长理论的创新和深化。通过构建知识存量模型来研究知识存量与企业生命周期之间的关系,发现知识存量是企业成长的必要条件,是企业规模的决定因素,是企业成长质的体现。企业的成长速度受到企业知识存量和流量两方面的影响。增加知识存量、维持企业知识系统的活力是促进企业持续成长的根本要求。文章通过深入分析影响企业知识存量的原因和对知识进行分类,从知识活动的流程和对知识工作者的管理角度提出了增加企业知识存量的途径。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2011
Title-题名:  新产品开发团队中的知识管理系统接受行为研究
Author-作者:  卢燕;李海刚;
Organ-单位:  上海交通大学安泰经济与管理学院;
Source-文献来源:  情报杂志
Keyword-关键词:  新产品开发;;知识管理系统;;用户接受模型;;激励理论
Summary-摘要:  本文以G.Riempp的知识管理框架为基础,结合用户接受理论和激励理论,提出了新产品开发团队中的知识管理系统接受行为研究模型,从用户接受行为的角度研究如何使新产品开发团队成员有效地使用知识管理系统。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2011
Title-题名:  知识管理学科知识流派划分及发展趋势研究
Author-作者:  仲秋雁;曲刚;
Organ-单位:  大连理工大学管理科学与工程学院;
Source-文献来源:  情报科学
Keyword-关键词:  文献计量学;;知识管理;;作者共被引;;流派
Summary-摘要:  本文借助于作者共被引分析的多元统计分析方法,对SSCI引文数据库中有关知识管理的论文进行分析,试图通过绘制知识地图来揭示知识管理学科的知识结构和划分知识管理流派。通过分析,将知识管理划分为战略流派、过程流派、组织变革流派、应用流派和系统模型流派,并分析了流派的发展趋势。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2010
Title-题名:  大学战略管理研究的理论基础和研究热点的知识图谱分析
Author-作者:  余新丽;赵文华;
Organ-单位:  上海交通大学规划发展处;高等教育研究院;上海交通大学改革与发展研究室;
Source-文献来源:  中国高教研究
Keyword-关键词:  大学战略管理;;知识图谱;;共被引分析
Summary-摘要:  国际上大学战略管理研究的作者和文献共被引网络聚类图谱表明:竞争优势理论、资源基础理论、知识管理理论、动态能力理论和社会认知理论是大学战略管理的重要理论基础。1990-2009年国际上大学战略管理研究的热点主要集中在"战略、管理、绩效、大学、创新、知识管理、战略联盟"7个聚类。国内大学战略管理研究最突出的节点是大学、战略管理和战略规划,并关注战略规划、研究型大学、世界一流大学等内容。借鉴国际上大学战略管理研究的经验,对我国大学战略管理提出建议。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2010
Title-题名:  知识集成研究综述
Author-作者:  蔡猷花;陈国宏;
Organ-单位:  福州大学管理学院;
Source-文献来源:  研究与发展管理
Keyword-关键词:  知识集成;;知识管理;;综述
Summary-摘要:  知识集成是知识创新的基础,是各类组织拥有持久竞争优势的重要条件.立足于详实的文献资料,对国内外主要的知识集成研究进行了较为全面的梳理.介绍了知识集成的含义,分析了计算机科学领域和管理领域对知识集成的研究情况,在此基础上,指出当前知识集成的研究热点、现有研究存在的问题以及今后的研究方向.这对进一步深化理论研究具有更好的针对性和借鉴意义,对于丰富和完善知识管理理论和集成理论具有重要的基础性作用.


SrcDatabase-来源库:  CJFD2010
Title-题名:  高等职业教育教学模式设计研究——知识管理的视角
Author-作者:  张旭翔;施泽波;丁涛;
Organ-单位:  南京信息职业技术学院;
Source-文献来源:  职业技术教育
Keyword-关键词:  高等职业教育;;知识管理;;教学模式设计
Summary-摘要:  依据知识管理相关理论,高等职业教育课程结构设计应该根据人才培养目标,在分析不同知识的功能和作用基础上,借助工业生产中的模块化思想,对课程体系结构和课程内容结构进行模块化构建。高等职业教育教学方法设计应该在分析认知规律和不同知识活动规律的基础上,构建包含体验、反思、交流和解读等手段的复合教学手段。高等职业教育教学效果的评价应该在分析高等教育相关利益需求的基础上,借助平衡计分卡分析工具,构建包括企业满意、政府和社会满意、学生满意和学校满意的多维评价指标体系。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2010
Title-题名:  基于BSC与价值链的企业知识管理绩效评价指标体系设计
Author-作者:  张晶;杨生斌;苏红;
Organ-单位:  西北工业大学管理学院;
Source-文献来源:  情报杂志
Keyword-关键词:  知识管理;;BSC;;价值链;;企业知识管理绩效指数模型
Summary-摘要:  通过分析现有企业知识管理绩效评价模型存在的不足,通过企业价值链理论对BSC的维度设置进行改进,通过五个维度设计了企业知识管理绩效评价的指标体系,并运用AHP法确定权重,构建了新的企业知识管理绩效评价模型。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2010
Title-题名:  企业知识网络能力的理论架构和提升路径
Author-作者:  李贞;张体勤;
Organ-单位:  山东大学管理学院;山东经济学院;
Source-文献来源:  中国工业经济
Keyword-关键词:  企业知识网络能力;;知识网络;;理论架构;;提升路径
Summary-摘要:  企业知识网络能力是资源基础观、企业网络理论和知识管理理论交叉研究产生的新构念,意指企业构建和管理外部知识网络的能力。在跨组织合作日益频繁的知识经济中,外部知识网络是企业提高绩效和创新能力的重要渠道,深入探索企业知识网络能力具有很强的理论和实践意义。本文利用归纳式建构和演绎式建构相结合的方法,对企业知识网络能力的理论架构进行了探索。在此基础上,研究得出企业知识网络能力的识别方法,并借鉴模糊聚类算法的思想构建了一个多维度的企业知识网络能力测度体系,从而为企业知识网络能力的定性分析和定量测度提供了工具。在研究过程中,本文发现企业知识网络能力有两种提升路径,即企业为主体的内部提升路径和政府为主体的外部提升路径。在实践中,企业需要综合利用普遍性策略、特殊性策略和经济政策来实现企业知识网络能力的提升。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2010
Title-题名:  知识群落概念模型
Author-作者:  刘福林;康洁;李淑萍;宋唯一;
Organ-单位:  商丘师范学院生命科学系;
Source-文献来源:  科学学研究
Keyword-关键词:  第三代知识管理;;知识群落;;仿生学演绎;;实证研究;;概念模型;;生物群落;;知识秩序
Summary-摘要:  通过建构知识群落概念模型,能够全面揭示知识群落概念本质,进而有助于破解知识群落的内部结构规律与调节规律,促进第三代知识管理理论体系的建立,推动认识规律、创新规律与知识规律研究的深入发展。又经分析发现,目前文献并没有完整的界定知识群落概念本质。为此,采用仿生学演绎,由生物群落概念模型推理建立了知识群落概念模型,经实证研究,该模型揭示了知识群落概念本质,包括时间、区域社会环境与知识种群3个维度,演替与波动2种动态。并由此推导出了知识群落研究的新思维与内容。该研究是现有成果的突破,是基于仿生学发现的重要基础理论,适用于信息与知识相关研究领域,具有重要科学意义与应用价值。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2010
Title-题名:  社会网络研究的元分析
Author-作者:  裘江南;秦璇;念闯玲;董锦霞;
Organ-单位:  大连理工大学管理学院信息管理系;
Source-文献来源:  情报杂志
Keyword-关键词:  社会网络;;元分析;;社会网络结构
Summary-摘要:  随着网络分析技术的日趋成熟,社会网络相关理论被越来越多地应用于不同领域,与此同时,其自身的理论也得到较快的发展。对1998～2009年间发表在与社会网络相关性比较大的三个领域:知识管理、信息管理系统、创新与管理领域的国际核心期刊上的社会网络相关文献进行了元分析,明确了社会网络的研究现状,并与国内研究状况进行了对比,为社会网络未来的发展提供了参考依据。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2010
Title-题名:  企业协同知识管理的系统科学性研究
Author-作者:  柯青;沈惠敏;刘高勇;
Organ-单位:  广东工业大学管理学院;广东外语外贸大学国际工商管理学院;
Source-文献来源:  情报杂志
Keyword-关键词:  协同知识管理知识管理;;协同学;;系统工程方法论;;软系统方法论
Summary-摘要:  结合企业知识管理的相关内容,论述了企业协同知识管理研究所应采纳的系统科学观点,尤其是协同学理论观,以及企业协同知识管理应用所应遵循的系统工程方法论,包括企业知识管理应用的系统工程方法论及其对企业协同知识管理的系统方法论选择的启示,以及SSM方法论在企业协同知识管理中的运用。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2010
Title-题名:  小世界网络理论在知识管理领域应用的综述
Author-作者:  胡静;刘红丽;
Organ-单位:  华东理工大学商学院管理科学与工程系;
Source-文献来源:  情报杂志
Keyword-关键词:  小世界网络;;知识管理;;知识扩散;;知识转移;;知识共享
Summary-摘要:  小世界网络理论是研究复杂网络的有力工具,同时也被广泛地应用于知识管理领域的研究之中。在对小世界网络理论进行概述的基础上,对小世界网络理论在知识扩散、知识转移及知识共享中的相关研究进行了综述。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2010
Title-题名:  知识管理的理论基础
Author-作者:  盛小平;曾翠;
Organ-单位:  华南师范大学经济与管理学院;
Source-文献来源:  中国图书馆学报
Keyword-关键词:  知识管理;;理论基础
Summary-摘要:  从认识论、方法论角度论述知识管理的哲学基础,从经济增长理论与知识资本理论角度论述知识管理的经济学基础,从科学管理、组织行为理论、战略管理、人力资源管理与信息资源管理角度论述知识管理的管理学基础。由此得出结论:知识管理是吸纳并融合哲学、经济学、管理学理论而发展壮大的一门新兴学科。参考文献36。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2010
Title-题名:  基于TRIZ理论和案例库的技术创新平台构建
Author-作者:  徐炜;薛丁辉;
Organ-单位:  合肥工业大学人文经济学院;
Source-文献来源:  创新
Keyword-关键词:  TRIZ理论;;知识管理系统;;创新;;案例库;;平台构建
Summary-摘要:  随着竞争的加剧,企业的创新速度也在不断地加快。鉴于此,提出基于TRIZ理论和知识管理协同作用的创新平台构建,通过平台化战略来满足企业快速创新的需求。知识管理提供了获取、存储由经验产生的知识方法,而TRIZ理论提供了系统化创新的解决问题方法,结合两种方法构建一个有效的创新平台,可以为企业的创新活动提供有力的支撑。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2010
Title-题名:  国内知识管理研究若干维度的特征分析——基于自科、社科立项的实证研究
Author-作者:  王平;
Organ-单位:  郑州大学信息管理系;
Source-文献来源:  图书馆学研究
Keyword-关键词:  知识管理;;研究群体;;研究领域;;研究方法;;项目
Summary-摘要:  从2000至2009年共有106项知识管理自科与社科项目获批。以该106项项目数据为样本进行分析,认为国内知识管理立项研究大致分为两大主体:以大连理工大学管理学院为核心的知识管理综合性研究和以北京航空航天大学经济管理学院为核心的知识管理技术与系统研究,图书情报界在国内知识管理立项研究中处于从属地位。国内知识管理立项研究集中在知识管理流程与隐性知识领域,对于知识管理与业务流程、不同组织环境、组织文化、人的关系研究较少;国内知识管理研究的领域和视角较窄,其研究群体主要集中在管理学科。缺乏来自其他学科的研究力量和研究方法;国内知识管理研究的研究方法体系不够成熟,理论研究明显占据优势,实证研究的特点与规范程度没有明确。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2010
Title-题名:  互惠性偏好、知识转移与核心能力培育的相关性研究
Author-作者:  张同建;
Organ-单位:  江苏大学工商管理学院;
Source-文献来源:  研究与发展管理
Keyword-关键词:  互惠性偏好;;知识转移;;组织学习;;核心能力;;结构方程
Summary-摘要:  知识转移与组织学习均是管理学研究的前沿性领域,能有效地促进企业核心能力的培育,进而改进企业的运作绩效.在互惠性环境下,基于知识转移与组织学习的创新体系产生了更为显著的管理效应.经验性的研究揭示了互惠性企业环境下互惠性行为的微观传导机理,为我国企业加强互惠性企业文化的建设、促进知识转移与组织学习、进而培育出优势的核心能力提供了现实性的理论借鉴.


SrcDatabase-来源库:  CJFD2010
Title-题名:  西方跨文化管理研究述评
Author-作者:  孟凡松;
Organ-单位:  西北师范大学;
Source-文献来源:  商业经济
Keyword-关键词:  跨文化管理;;文化差异;;知识管理
Summary-摘要:  跨文化管理(Cross-Cultural Management)是形成并发展于美国的一门新兴的边缘学科,现在受到越来越多研究者的关注。国外学者经过研究与实践,从文化维度角度提出一些跨文化管理理论。比较有影响力的有:克拉克洪和斯乔贝克的六大价值取向理论;郝夫斯特的文化维度理论;蔡安迪斯的个体主义-集体主义理论;强皮纳斯的文化架构理论;舒华兹的十大价值取向理论;另外,还有阿德勒的文化协同论。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2010
Title-题名:  我国企业知识转移与知识转化的相关性解析
Author-作者:  张同健;
Organ-单位:  乐山师范学院旅游与经济管理学院;
Source-文献来源:  技术经济与管理研究
Keyword-关键词:  知识转移;;知识转化;;SECI模型;;知识主体;;知识客体
Summary-摘要:  知识转移与知识转化是知识资本管理过程中两种关键的知识管理行为,两者既具有一定的联系,又存在着本质的区别。在知识管理研究中,知识转移与知识转化的混淆阻碍了知识管理实践的顺利实施。知识转移与知识转化的区别体现在概念区别、形式区别、内容区别与进程区别四种形式上,而知识转化与知识转化的联系体现在蕴含性、融合性、统一性与同一性四种性能上。随着知识理论研究的深入,知识转移与知识转化辨析的重要性愈益显著,已成为知识理论发展的一个新的方向,从而为知识管理实践提供基础性的理论支持。知识转化与知识转移的实施需要充分发挥知识主体的能动性,采取高度灵活与机动的策略,从知识的视角来对业务流程进行重新审视,对知识转化或知识转移进行重新定位,最终实现知识资本的价值增值。知识转化与知识转移的理论辨析与行为辨析已成为知识管理高级阶段的一项至关重要的知识管理策略。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2010
Title-题名:  国外知识共享影响因素研究述评
Author-作者:  叶璐;潘宏亮;刘晓农;
Organ-单位:  河海大学商学院;河海大学常州校区商学院;
Source-文献来源:  情报杂志
Keyword-关键词:  知识共享;;知识管理;;知识交流
Summary-摘要:  知识共享是企业持续创新和保持竞争优势的关键,其已成为学界和业界共同关心的焦点。系统地评述了影响知识共享的组织特征、团队特征、个人特征、文化特征、动机的国外研究文献。在此基础上,探讨了知识共享发展趋势及对我国企业知识管理的启示。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2010
Title-题名:  定性定量结合的分析方法——共词分析法
Author-作者:  张勤;徐绪松;
Organ-单位:  北京物资学院商学院;武汉大学经济与管理学院;
Source-文献来源:  技术经济
Keyword-关键词:  复杂科学管理;;共词分析法;;知识管理;;知识结构
Summary-摘要:  复杂科学管理的方法论是定性定量结合的方法论。作为定性与定量分析相结合的研究方法,共词分析法是复杂科学管理倡导的重要方法之一。本文首先阐述了共词分析法的基本原理、发展历程和主要运用领域,总结了运用共词分析法的4个关键操作步骤。在此基础上,以国外的知识管理研究为例,运用共词分析法发现了国外知识管理研究的9类知识结构、3个理论基础和两个大研究纬度,揭示了知识管理研究中存在的二元对立范式。最后,指出了在复杂科学管理理念下共词分析法的发展前景。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2010
Title-题名:  知识管理导向的工程项目管理个案研究
Author-作者:  王明征;杨宁;
Organ-单位:  大连理工大学管理学院;
Source-文献来源:  管理案例研究与评论
Keyword-关键词:  工程项目;;工程项目管理;;知识管理
Summary-摘要:  本案例以中海油旗下的海洋石油工程股份有限公司为研究对象,对比分析了五个相似工程项目的异同,并以项目管理理论和知识管理理论为依托,分析了该企业工程项目建设中的成功经验、不足以及应用知识管理的必要性。在此基础上,结合工程项目实际,提出了以知识管理为导向的三维工程项目管理体系,并进行了说明。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2010
Title-题名:  文化产业集群发展的设想
Author-作者:  史波;杜荣;张卫莉;
Organ-单位:  西北工业大学管理学院;西安电子科技大学经济管理学院;西北大学经济管理学院;
Source-文献来源:  经济纵横
Keyword-关键词:  产业集群;;文化产业集群;;指示优先级程式;;研究设想
Summary-摘要:  我国各地文化产业的发展方兴未艾,如何走好文化产业振兴之路,提升文化产业竞争优势,带动区域产业结构优化和经济发展是个亟待解决的问题。本文从知识管理的视角出发,以促进文化产业集群组织间的知识共享为切入点,对产业集群理论及文化产业集群的国内外研究进行评述,结合指示优先级的程式化管理科学研究方法,阐明了基于知识管理视角的文化产业集群发展研究的相关设想,对建立高起点的文化产业集群发展道路具有指导价值。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2010
Title-题名:  对我国管理学研究最有影响的国内学术著作——基于CSSCI的分析
Author-作者:  邓三鸿;严明;
Organ-单位:  南京大学信息管理系;解放军南京政治学院基础部;
Source-文献来源:  管理学报
Keyword-关键词:  CSSCI;;引文分析;;图书影响力;;管理学研究
Summary-摘要:  统计了南京大学中文社会科学引文索引(CSSCI 2000~2007)的数据,选取管理学论文引用的国内学术著作,选出对管理学领域最有学术影响的77种国内学术著作。简要介绍这些著作的内容,并结合来源文献的主题对这些著作的被引情况进行分析,以反映这些著作在管理学领域的影响。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2010
Title-题名:  知识管理理论构建的哲学反思——一个跨学科的研究视角
Author-作者:  王平;
Organ-单位:  郑州大学信息管理系;
Source-文献来源:  图书情报知识
Keyword-关键词:  知识管理;;建构主义;;社会认识论;;社会性;;解释性
Summary-摘要:  现有对知识管理和哲学结合的研究主要集中在三个方面:社会认识论、建构主义在知识共享、知识转移中的应用;宏观层面上知识管理理论整体的管理哲学思考;知识管理中"知识"的哲学思考。对知识管理主要模型和理论的哲学分析得出现有知识管理理论是从企业管理的角度出发,把知识和知识活动看作企业活动的组成部分和知识管理的核心,导致知识管理研究视角的微观化、管理化和非学科化。以建构主义和社会认识论代表的社会科学哲学后经验主义提倡对知识本身、知识的生产、知识的分配、知识的利用进行社会——历史角度思考。据此,知识管理中的知识具有社会性、不确定性和语境化的特点,知识活动也具有社会性和社会参与主体性,而知识管理应是解释性理论,而不是单纯的工具性、方法性理论。它是对知识的社会生产、组织管理,以及知识的传播共享的元理论的解释和特定领域的解释。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2010
Title-题名:  图书馆知识管理的发展方向
Author-作者:  柯平;
Organ-单位:  南开大学商学院信息资源管理系;
Source-文献来源:  图书情报工作
Keyword-关键词:  知识管理;;图书馆管理;;发展方向
Summary-摘要:  知识管理影响图书馆知识化转型以及图书馆的定位与发展。未来图书馆知识管理的理论与实践在认识、基础、实践、重点、应用、理论六个方面展开。在认识升华的基础上,图书馆要做出知识管理战略决策,开展有效实践,寻找突破口,应用从广度到深度发展,加强图书馆知识管理核心理论、相关问题与新理论的研究。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2010
Title-题名:  知识管理战略的测量模型研究——理论框架与实证检验
Author-作者:  李忆;司有和;王珊珊;
Organ-单位:  重庆邮电大学经济管理学院;重庆大学经济与工商管理学院;重庆邮电大学应用技术学院;
Source-文献来源:  情报科学
Keyword-关键词:  知识管理战略;;测量工具;;企业绩效
Summary-摘要:  在文献研究的基础上归纳出知识管理战略的六个主要维度:外部导向、内部导向、显性导向、隐性导向、探索导向和利用导向,推演出这些导向间存在互补关系,提出了知识管理战略的二阶因子测量模型。基于345家中国企业的问卷调查所得数据,检验了知识管理战略量表的信度和效度,验证了二阶因子测量模型的合理性,并证实知识管理战略对企业绩效有正向影响。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2010
Title-题名:  基于超网络理论的突发性公共危机知识管理研究
Author-作者:  李志宏;王海燕;周广刚;
Organ-单位:  华南理工大学工商管理学院;
Source-文献来源:  计算机应用研究
Keyword-关键词:  突发性公共危机;;危机管理;;超网络;;知识管理;;知识网络
Summary-摘要:  突发性公共危机管理反映了一个政府的管理能力,如何有效地利用知识进行危机管理是现代危机管理研究面临的一个难题。基于超网络理论建立突发性公共危机知识管理模型,将错综复杂的突发性公共危机知识管理超网络分成知识、人员和知识载体三个子网络。通过研究超网络模型的关系与结构,为突发性公共危机知识管理决策提供建议,有效提高了危机管理效率。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2010
Title-题名:  知识管理流派特征分析及内涵界定
Author-作者:  仲秋雁;曲刚;宋娟;闵庆飞;
Organ-单位:  大连理工大学管理学院;
Source-文献来源:  研究与发展管理
Keyword-关键词:  知识管理;;共被引;;元分析;;流派特征;;内涵
Summary-摘要:  利用作者共被引和多元统计分析方法对国内外的知识管理论文进行实证研究,划分出知识管理的五个流派:战略流派、组织变革流派、过程流派、技术流派和应用流派.利用元分析的方法从研究内容、理论基础、研究方法、分析层次等层面揭示了知识管理各流派的研究特征及未来发展动向;归纳出知识管理学科研究的主要内容,探索性地提出知识管理的定义及内涵,以期从整体上把握知识管理的发展状况,为以后的研究提供参考依据.


SrcDatabase-来源库:  CJFD2010
Title-题名:  基于耗散结构理论的知识管理系统演化机理研究
Author-作者:  熊学兵;
Organ-单位:  四川大学公共管理学院;
Source-文献来源:  中国科技论坛
Keyword-关键词:  复杂性科学;;组织知识管理系统;;耗散;;非线性;;涨落
Summary-摘要:  在吸收国内外研究成果的基础上,基于复杂性科学对组织知识管理系统的演化的机理、组织知识管理熵进行了富有创新性的研究。本文首先分析了组织知识管理系统的耗散结构特征、稳定性和结构失稳特征,然后研究了组织知识管理系统演化的诱发机制,非线性动力学机制,组织知识管理系统系统涨落的机理。文章指出组织知识管理系统的自演化过程就是一个涨落、分叉的过程。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2010
Title-题名:  企业合作创新本质的理论分析
Author-作者:  任荣;
Organ-单位:  山东大学应用经济学博士后流动站;山东大学管理学院;
Source-文献来源:  经济问题
Keyword-关键词:  企业合作创新;;交易成本;;技术溢出;;社会资本
Summary-摘要:  合作创新是企业进行技术创新的重要组织形式,交易成本理论、战略管理理论、产业组织理论、知识管理理论和社会资本理论均从不同的角度揭示了合作创新的本质。交易费用理论认为合作创新关系是一种介于市场交易和层级组织之间的经济形式;战略管理理论则认为合作创新是一种通过利用企业互补关系来有效地联合各参与企业的资源,使企业价值最大化的机制;产业组织理论认为合作创新不仅节约了企业的研发投入,还在一定程度上克服了技术的"溢出效应",将创新的"外部性"内部化;知识管理理论提出合作创新是知识积累的一种方式,是企业提升核心竞争力的重要方式;社会资本理论认为合作创新就是企业通过创新网络,吸收知识、信息和资源,积累外部社会资本,提升能力的过程。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2010
Title-题名:  流程导向的企业实时知识管理:内涵、特征与意义
Author-作者:  王平;
Organ-单位:  郑州大学信息管理系;
Source-文献来源:  图书馆学研究
Keyword-关键词:  实时知识管理;;流程导向;;知识供应;;知识需求;;知识渠道
Summary-摘要:  企业知识管理出现了两大理论方向:流程导向和实时导向。基于二者本身的不足以及知识管理和知识的本质,本研究提出"流程"为"实时知识管理"提供一种方向,"实时知识管理"为"流程导向"提供一种实现途径,并对知识管理的本质、战略、边界等问题进行了新的阐释。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2010
Title-题名:  组织文化、知识管理战略与创新方式选择的关系研究
Author-作者:  简传红;任玉珑;罗艳蓓;
Organ-单位:  重庆大学经济与工商管理学院;昆明冶金高等专科学校;
Source-文献来源:  管理世界
Keyword-关键词:  组织文化;;知识管理战略;;创新方式
Summary-摘要:  本文针对目前相关理论研究的不足,在借鉴前人研究的基础上分析了组织文化、知识管理战略及企业创新方式之间的相关关系,研究了知识管理战略与组织文化之间的匹配对企业创新方式的影响。加强了我们对于技术创新的理解,为企业进行技术创新提供了理论指导。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2010
Title-题名:  基于超循环理论的组织知识管理系统演化研究
Author-作者:  熊学兵;任佩瑜;
Organ-单位:  四川大学公共管理学院;
Source-文献来源:  经济经纬
Keyword-关键词:  组织知识管理系统;;演化;;超循环
Summary-摘要:  超循环理论认为生物进化是一个采取超循环形式的自组织过程。组织知识管理系统的演化发展过程中的各种非线性作用具体表现为各种超循环组织的形成、发展、解构和重组。整个组织知识管理系统由一系列多重正负反馈结构组成的超循环组织组成,它们之间通过功能耦合和循环互动,促使系统向高级有序方向演化。超循环是组织知识管理系统非线性作用的载体和表现形式。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2009
Title-题名:  隐性知识转移中的社会网络因素研究综述
Author-作者:  张旭;张嵩;
Organ-单位:  青岛大学国际商学院;
Source-文献来源:  情报杂志
Keyword-关键词:  强弱联结理论;;社会资本理论;;结构洞理论;;隐性知识转移
Summary-摘要:  利用社会网络理论研究隐性知识转移是一个新兴的研究领域,基于强弱联结理论、社会资本理论和结构洞理论三大社会网络核心理论,对影响个体、团队(群体)和组织层面隐性知识转移的因素进行评述,构建出较完整的要素框架,并进一步提出"情感距离"、"人情"因素在隐性知识转移中的重要性。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2009
Title-题名:  基于关键词统计的情报学研究现状分析
Author-作者:  尹相旭;张更平;李晓菲;
Organ-单位:  同济大学经济与管理学院;
Source-文献来源:  情报杂志
Keyword-关键词:  核心期刊;;关键词;;情报学;;研究现状;;统计分析
Summary-摘要:  某一学科领域内论文的高频关键词反映了该领域的研究热点,而关键词的变化则反映了该学科研究发展趋势。通过对某一时期内某一学科的关键词进行统计分析可以全面地把握该学科发展的现状,并预测学科发展的方向。以情报学核心期刊所载的论文为研究对象,利用词频分析方法对1999～2008年9种情报学杂志所发表的论文中的关键词进行分析,据此探讨当前情报学研究的现状。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2009
Title-题名:  智力资本流派研究
Author-作者:  李冬伟;汪克夷;
Organ-单位:  大连理工大学管理学院;华东交通大学经济管理学院;
Source-文献来源:  科技进步与对策
Keyword-关键词:  智力资本;;知识管理;;综述
Summary-摘要:  基于已有的成果,归纳出智力资本研究的会计学、知识管理、战略管理、价值链管理和人力资本管理五个学术流派。详细论述了各流派的形成过程、学科基础、代表人物、主要观点、典型模型、贡献和不足等内容,简略分析了各流派互补和融合的发展趋势。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2009
Title-题名:  知识管理的研究视角与理论流派述评
Author-作者:  甘元霞;
Organ-单位:  西南财经大学工商管理学院;
Source-文献来源:  当代经济管理
Keyword-关键词:  知识管理;;研究视角;;理论维度;;理论流派
Summary-摘要:  从20世纪90年代中后期开始,学术界对于知识管理这一课题的探讨异常热烈。学者们尝试从各种不同的理论角度来分析知识管理的成功要素,有关知识管理的研究文献与日俱增,有学者认为知识管理是继资源基础观(RBV)之后的一个新的战略学派。文章通过对既有知识管理文献的整理,对知识管理的研究视角、理论维度与理论流派进行了述评。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2009
Title-题名:  国内情报学理论2008年研究热点及发展趋势
Author-作者:  陈兰杰;
Organ-单位:  河北大学管理学院;中国人民大学信息资源管理学院;
Source-文献来源:  情报杂志
Keyword-关键词:  情报学理论;;2008年;;情报学研究热点;;情报学发展趋势
Summary-摘要:  2008年国内情报学研究热点包括:科学计量学研究、情报学教育、基础理论、情报学期刊、信息组织与信息检索、信息资源建设与信息服务、知识管理、竞争情报、情报分析、信息经济学11个领域。其主要研究特点和趋势表现为:更加关注实践领域的新需求与新问题,科学计量学研究和情报学专业教育研究逐渐升温;情报学基础理论居首位,以用户为中心重塑情报学学科势在必行;情报研究方法呈现多元化趋势。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2009
Title-题名:  图书馆学理论2008年研究进展
Author-作者:  涂湘波;韩继章;
Organ-单位:  湖南大学图书馆;湖南图书馆;
Source-文献来源:  图书馆
Keyword-关键词:  图书馆学理论;;研究成果;;2008年;;中国
Summary-摘要:  文章从图书馆学理论构建、图书馆学跨学科研究和图书馆原理等方面评述了2008年图书馆学理论研究进展概况,对研究中的重要成果和亮点作了介绍。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2009
Title-题名:  基于耗散结构理论的企业合作创新系统研究
Author-作者:  刘丽萍;刘玲玲;
Organ-单位:  哈尔滨工业大学;哈尔滨商业大学;清华大学经济管理学院;
Source-文献来源:  中国软科学
Keyword-关键词:  合作创新系统;;知识管理熵;;耗散结构;;复杂性;;模型
Summary-摘要:  依据现阶段企业创新能力的博弈分析,选择合作型自主创新模式是企业"竞合"博弈的最优策略。基于耗散结构理论建构合作创新系统结构与功能模型,以企业为创新主体的合作创新复杂系统模型和知识管理系统模型,探讨合作创新系统有序演化的基本条件和可行性对策。对合作创新系统知识管理熵与系统负熵的量化,导出合作创新系统状态判别的基本标准。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2009
Title-题名:  我国情报学博士研究生教育现状分析
Author-作者:  王知津;严贝妮;徐芳;潘永超;
Organ-单位:  南开大学信息资源管理系;安徽大学管理学院;
Source-文献来源:  图书情报知识
Keyword-关键词:  情报学教育;;博士生;;研究方向;;课程设置
Summary-摘要:  本文通过对我国8个情报学博士点单位的调查,收集并整理了我国情报学博士点单位的基本情况、研究方向和课程设置的相关数据。在统计分析的基础上,总结出我国情报学博士生研究方向和课程设置的特点,找出目前存在的问题,并有针对性地提出几点改进建议。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2009
Title-题名:  知识管理不是一种管理时尚而是一门学科——兼论知识管理学科研究进展
Author-作者:  盛小平;刘泳洁;
Organ-单位:  吉首大学信息资源研究所;华南师范大学经济与管理学院;
Source-文献来源:  情报理论与实践
Keyword-关键词:  知识管理;;学科发展;;研究进展
Summary-摘要:  基于文献计量法论证知识管理不是一种管理时尚,利用库恩的学科定义标准验证知识管理是一门新兴学科,并概述国内外在知识管理学科的研究对象、学科定位、相关学科、理论基础、学科体系、研究方法等方面的研究进展。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2009
Title-题名:  基于可拓理论的知识管理成熟度识别
Author-作者:  崔巍;杨化邦;丁军;
Organ-单位:  中国地质大学人文经管学院;临沂邦泰实业(集团)有限公司;中国钢研科技集团公司;
Source-文献来源:  科学管理研究
Keyword-关键词:  可拓理论;;物元模型;;知识管理成熟度
Summary-摘要:  针对企业知识成熟度的判定一般都采用定性的方法,对知识成熟度的判别不够准确的问题,利用可拓集合的研究成果通过对知识管理过程的可拓识别对知识管理的成熟度进行识别,并结合实例进行了实证分析。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2009
Title-题名:  生态系统理论在澳大利亚知识管理标准中的应用及其启示
Author-作者:  朝乐门;
Organ-单位:  北京石油化工学院经济管理学院;数据工程与知识工程教育部重点实验室(中国人民大学);
Source-文献来源:  标准科学
Keyword-关键词:  生态系统;;知识管理;;标准
Summary-摘要:  澳大利亚知识管理标准认为现代组织机构是一种知识生态系统。但是,目前的知识管理研究缺少对知识生态系统的根本特征及其管理方法论的研究。文章通过生态系统论在澳大利亚知识管理标准中应用现状的分析,得出组织机构知识生态系统的主要特征。在此基础上,借鉴复杂性理论,提出知识生态系统的复杂性方法论,为推动组织机构知识管理理念的转变提供了依据。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2009
Title-题名:  社会网络视角下的知识管理研究
Author-作者:  秦铁辉;杨薇薇;
Organ-单位:  北京大学信息管理系;
Source-文献来源:  情报科学
Keyword-关键词:  社会网络;;知识管理;;述评
Summary-摘要:  对国内外社会网络视角下的知识管理研究状况进行了系统归纳和总结,指出目前社会网络与知识管理的结合研究主要围绕社会网络视角下的企业知识活动形成机制、社会网络属性对知识管理中的知识活动着重研究社会网络、知识管理如何共同提升企业竞争力,社会网络、知识管理、竞争情报的交融以及企业知识网络等问题。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2009
Title-题名:  资源基础理论视角下对知识管理战略前因及后果的实证研究
Author-作者:  杜维;司有和;温平川;
Organ-单位:  重庆大学经济与工商管理学院;重庆邮电大学经济管理学院;
Source-文献来源:  科学学与科学技术管理
Keyword-关键词:  知识管理战略;;人力资源;;IT能力;;组织结构;;组织绩效
Summary-摘要:  从资源基础理论的视角出发,首先通过理论研究,找出了知识管理战略的前因:人力资源、IT能力和组织结构,以及知识管理战略的后果:组织绩效,并建立了一个整合的理论模型。以来自我国东部、中部、西部的397家企业作为样本,对模型进行了实证检验。结构方程模型分析结果表明,人力资源、IT能力、组织结构对知识管理战略有正向影响,知识管理战略对组织绩效也存在正向影响。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2009
Title-题名:  企业知识管理与知识管理能力评价
Author-作者:  马小勇;牛东晓;
Organ-单位:  华北电力大学工商管理学院;
Source-文献来源:  技术经济与管理研究
Keyword-关键词:  知识管理;;知识管理评价;;评价模型;;评价内容
Summary-摘要:  通过对国外相关文献的分析研究,本文对企业知识及企业知识管理的内涵进行了阐释。在此基础之上,通过与专家学者和企业高层管理人员的广泛交流,提出了知识管理评价理论模型和内容框架,并设立了以度量卡作为企业知识管理能力的评估工具。最后,将此评价体系应用于企业实际测评,发现该评价工具对企业提升技术创新能力和竞争优势提供了较好的知识管理手段。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2009
Title-题名:  国外自然决策理论研究述评
Author-作者:  郎淳刚;刘树林;
Organ-单位:  西安电子科技大学经济管理学院;西安交通大学管理学院;
Source-文献来源:  技术经济与管理研究
Keyword-关键词:  自然决策;;不确定性;;团队决策;;知识管理
Summary-摘要:  本文回顾了国外自然决策理论的产生、发展和特点,简要介绍了自然决策理论中比较有影响的RPD模型,并分析了自然决策理论在应对不确定性、团队决策、知识管理等方面的应用。最后,总结了自然决策理论遇到的一些问题及其在我国的发展前景。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2009
Title-题名:  融合知识管理观点的新创企业国际化特征研究
Author-作者:  周劲波;黄胜;
Organ-单位:  广西师范大学经济管理学院;
Source-文献来源:  科学学研究
Keyword-关键词:  国际新创企业;;国际化特征;;知识管理
Summary-摘要:  "国际新创企业"现象对传统企业国际化理论所认为的企业国际化是一个渐进的发展过程的观点提出质疑。新创企业的国际化具有激进性特征,包括四种基本形式:地域激进性、方式激进性、职能激进性和业务激进性。在整合新兴的企业国际化理论的基础上,融合知识管理的观点,对新创企业国际化的激进性特征作出解释。最后,对企业家的个体知识、企业的组织知识和组织间网络中的知识与新创企业国际化特征的关系进行更深入的理论探讨,并提出一些理论命题供以后实证研究参考。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2009
Title-题名:  应用于知识管理事务的六度分隔理论验证系统的构建和研究
Author-作者:  柯晓华;
Organ-单位:  广东外语外贸大学信息学院;
Source-文献来源:  科技管理研究
Keyword-关键词:  六度;;知识管理;;阻尼;;社会网络服务
Summary-摘要:  "六度分隔"理论是构建社会网络服务系统(SNS)的基础,并被广泛应用于组织内外部的经济和知识管理事务中。本文探讨如何建立一个基于R IP路由算法的SNS系统,在实施"六度分隔"理论应用的同时结合阻尼因素自动计算"分隔"的新度数,最后就如何应用"六度分隔"理论到组织管理活动中提出若干策略。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2009
Title-题名:  国外社会网络范式下的旅游研究述评
Author-作者:  王素洁;胡瑞娟;程卫红;
Organ-单位:  南开大学商学院旅游管理系;山东大学管理学院旅游管理系;对外经济贸易大学国际经贸学院国际运输与物流系;济南大学旅游学院旅游管理系;
Source-文献来源:  旅游学刊
Keyword-关键词:  社会网络;;社会网络分析;;旅游研究;;综述
Summary-摘要:  社会网络视角下的旅游研究关注的是行为者之间的关系及关系结构对旅游发展的影响。社会网络分析是一种研究范式的转变。目前,社会网络在国外旅游研究中主要用于旅游目的地结构分析、旅游决策、旅游企业成长和旅游目的地知识管理等领域。基于文献梳理发现的当前研究的不足与问题,本文对未来的研究方向进行了展望。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2009
Title-题名:  知识管理与企业技术创新相结合的实现途径
Author-作者:  陈云玲;
Organ-单位:  南阳理工学院商学系;
Source-文献来源:  统计与决策
Keyword-关键词:  知识管理;;技术创新;;关系分析;;实现途径
Summary-摘要:  文章以知识管理与技术创新理论与实践相结合为基本点,对知识管理及技术创新相结合的实现途径进行阐述,旨在提高企业在实施知识管理的同时,必须重视技术创新,通过两者的有效结合,实现其知识管理及知识创新价值。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2009
Title-题名:  多种群协同进化策略下的虚拟企业基因重组
Author-作者:  薛晓芳;孙林岩;霍晓霞;
Organ-单位:  西安交通大学管理学院;河北建筑工程学院管理系;
Source-文献来源:  运筹与管理
Keyword-关键词:  管理理论;;可持续发展;;多种群协同进化策略;;虚拟企业基因重组
Summary-摘要:  随着基因学说研究的深入,运用DNA理论来研究企业的可持续发展问题正逐渐成为管理学的热点。基于现有的企业DNA理论,本文首先从概念、结构、基因组要素识别及基因重组原理等方面对虚拟企业组织DNA的基本理论问题进行了系统研究。其次,在此基础上提出了采用多种群协同进化策略,通过生物学中的基因重组技术来实现虚拟企业可持续发展的思路。最后,研究了多种群协同进化策略对虚拟企业基因重组的影响,并建立了相应的基因重组模型。该研究不仅揭示出不同的进化策略,基因重组的效率效果不同;而且还充分论证了在多种群协同进化策略下,借助于基因重组技术,通过持续提高"基因"能力要素的竞争能力,能够有效保持虚拟企业在"市场生态"中的知识地位,从而实现可持续发展。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2009
Title-题名:  我国教师知识管理相关概念及理论架构综述
Author-作者:  张旭芳;张骏温;
Organ-单位:  北京交通大学信息中心;
Source-文献来源:  中国教育技术装备
Keyword-关键词:  教师个人知识;;教师知识管理;;理论架构;;教师共同体
Summary-摘要:  目前,教师知识管理已经成为教师不可或缺的一项工作。对教师知识管理相关概念——教师个人知识和教师知识管理,以及教师知识管理理论架构的国内研究进行综述,以期为从事教师知识管理的研究者提供参考。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2009
Title-题名:  基于复杂适应系统理论的组织知识创造机制研究
Author-作者:  夏维力;陈晨;钟培;
Organ-单位:  西北工业大学管理学院;
Source-文献来源:  情报杂志
Keyword-关键词:  组织知识创造;;知识管理;;SECI模型;;复杂适应系统
Summary-摘要:  知识经济时代,组织知识创造能力的开发,成为增强组织竞争力与提高组织绩效的战略基点。在系统回顾相关研究成果的基础上,突破过去研究的思维限制,在对组织知识创造SECI过程进行分析的基础上,克服了SECI模型的不足,从复杂适应系统理论角度结合SECI模型对知识经济时代下组织知识创造动态复杂过程进行了系统的模型整合和创新,组织及其成员积极改变自身的认知,创造并共享组织内外知识,指导组织行为,进而更好地适应环境的变化构建了组织知识创造的CAS—SECI全新模型,这一创新对组织知识创造机制的研究具有理论与实践的双重意义。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2009
Title-题名:  国际技术创新理论前沿与热点领域主流学术群体与代表人物
Author-作者:  杜广强;许振亮;
Organ-单位:  大连交通大学人文社科学院;大连理工大学21世纪发展研究中心;
Source-文献来源:  科技进步与对策
Keyword-关键词:  技术创新;;学术群体;;代表人物;;科学知识图谱;;作者共引图谱
Summary-摘要:  运用信息可视化技术等新兴科学计量学方法,对2001年至2005年国际技术创新理论前沿热点领域论文高被引频次前50名作者进行分析,绘制出技术创新理论前沿热点主流学术群体及其代表人物的知识图谱。该图谱形象地显示出这些高影响力作者在当代国际技术创新理论前沿热点主流领域,形成了产品研发管理与知识网络、技术创新与金融创新、营销创新及社会资本;创新系统与创新路径、演化经济与产业竞争力;产业知识管理、知识网络动力学等前沿分支学科的3个学术群体。TEEDCE DJ、PORTER ME、POWELLWW等人成为这些前沿学科与主流群体的代表人物。他们为开创或发展当代技术创新理论主流分支学科作出了突出贡献,产生了巨大影响,值得我国技术创新理论学界密切关注。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2009
Title-题名:  开放式创新下的知识治理——基于认知视角的跨案例研究
Author-作者:  王雎;
Organ-单位:  电子科技大学经济与管理学院;
Source-文献来源:  南开管理评论
Keyword-关键词:  开放式创新;;知识治理;;认知性失灵;;知识基础性风险
Summary-摘要:  开放式创新作为21世纪的创新趋势,所带来的挑战已经不是知识管理层面的问题,而是组织知识治理层面的问题,即迫切需要有效的治理机制来应对由知识差异性、知识复杂性以及创新者利益冲突所产生的知识基础性风险,从而为这种分布式、大规模的创新活动提供制度性保障。本文基于内涵更加丰富的认知视角,将知识治理的两种主要思路——情景组合观与流程设计观有机融合,以开放式创新中的知识流转作为分析单元,以创新过程各个环节中的知识基础性风险为分析的微观基础与治理对象,运用跨案例研究,旨在超越交易成本理论的传统思路建立一个开放式创新下知识治理的理论框架,从而为更加深入的实证研究奠定基础,也为企业的开放式创新实践提供有益的借鉴与参考。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2009
Title-题名:  基于知识管理的知识型企业信息资源管理优化研究
Author-作者:  王壮;
Organ-单位:  北京语言大学出版社;
Source-文献来源:  图书情报工作
Keyword-关键词:  知识管理;;信息资源管理;;知识型企业;;优化
Summary-摘要:  总结分析知识管理与信息资源管理理论的区别与联系,找出传统企业信息资源管理与知识型企业发展需求间的矛盾,针对矛盾构建出知识管理对企业信息资源管理的多维度优化模式,为提升知识型企业信息资源管理水平提供思路和方法。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2009
Title-题名:  知识管理学演进发展的系统动力学分析
Author-作者:  杨建秀;崔振洪;
Organ-单位:  齐齐哈尔大学;齐齐哈尔大学经济管理学院;
Source-文献来源:  图书情报工作
Keyword-关键词:  知识管理;;系统动力学;;知识管理学;;交叉学科
Summary-摘要:  创新性地将系统动力学的思想应用到知识管理学发展机理中,提出知识管理学发展的动力主要是环境、理论基础和实践应用三个方面,并给出知识管理学发展的动力模型,为研究知识管理学的发展机制奠定理论基础。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2009
Title-题名:  知识管理理论的学科构建——《知识管理学》读后
Author-作者:  高爽;
Organ-单位:  南开大学信息资源管理系;
Source-文献来源:  情报科学
Keyword-关键词:  知识管理;;知识管理学;;图书评论
Summary-摘要:  南开大学信息资源管理系柯平教授主编的《知识管理学》一书由科学出版社于2007年7月出版。本文从立意、内容、学科构建、特色四方面对该书做了深入的分析和评价,以期达到推广这部著作,加强知识管理学的学科建设。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2009
Title-题名:  以知识管理为核心的企业知识产权管理体系构建研究
Author-作者:  安春明;
Organ-单位:  北华大学经济管理学院;
Source-文献来源:  情报科学
Keyword-关键词:  知识管理;;知识产权;;管理;;知识转化
Summary-摘要:  企业知识产权管理是企业知识管理的重要组成部分。本文以知识分类理论、知识转化理论、知识生命周期理论等知识管理基础理论为指导,以成熟的知识管理技术和方法为支撑,探讨了企业知识产权的战略管理、制度管理、研发管理、运营管理和教育培训管理,构建了以知识管理为核心的企业知识产权管理体系。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2009
Title-题名:  基于模糊理论的企业知识管理能力评价
Author-作者:  李永宁;
Organ-单位:  淮阴师范学院;
Source-文献来源:  科技管理研究
Keyword-关键词:  知识管理;;能力;;模糊评价
Summary-摘要:  企业知识管理能力评价是对企业创造、获取和使用知识整体能力的度量和测评,是企业认识和了解自身知识管理水平,改善知识管理平台,加快知识创新步伐的重要策略和工具。从企业知识管理能力内涵的多维度、多层次的角度出发,构建了科学合理、全面客观的企业知识管理能力评价指标体系,并以模糊理论为基础,运用模糊综合评价法对具体企业的知识管理能力进行了评价分析,以期为企业知识管理者改善工作,正确指导企业知识管理的发展提供新的思路与途径。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2009
Title-题名:  基于知识管理的民营企业自主创新
Author-作者:  陈云玲;
Organ-单位:  南阳理工学院商学系;
Source-文献来源:  科学管理研究
Keyword-关键词:  知识管理;;自主创新;;关系分析;;实现途径
Summary-摘要:  民营企业自主创新实施知识管理,是辨证唯物主义理论与实践的应用,两者的紧密结合,才能实现知识管理与民营企业自主创新的共同价值。以知识管理与民营企业自主创新理论与实践相结合为基本点,对两者相结合的实现途径进行阐述,旨在提高民营企业重视和运用知识管理,来推进和加快自主创新步伐,以增强自身的竞争力。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2009
Title-题名:  论资源基础理论与战略人力资源管理的结合
Author-作者:  丁静;
Organ-单位:  安徽农业大学管理科学学院;
Source-文献来源:  商业时代
Keyword-关键词:  资源基础理论;;战略人力资源管理;;核心能力;;动态能力;;企业知识理论
Summary-摘要:  战略管理关注企业竞争优势,人力资源管理注重如何对人进行管理,本文介绍了资源、核心能力、动态能力和企业知识理论的相关概念,探讨了资源基础理论与战略人力资源管理的结合,然后从战略人力资源管理的角度出发分析了企业如何培育竞争优势。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2009
Title-题名:  创新导向的知识和谐管理——腾讯和惠普中国的案例研究
Author-作者:  李平;
Organ-单位:  哈尔滨工程大学经济管理学院;
Source-文献来源:  管理案例研究与评论
Keyword-关键词:  知识和谐管理;;创新导向;;腾讯公司;;案例研究
Summary-摘要:  惠普中国的知识管理案例说明,中国企业实施知识管理既要借鉴西方企业成功的经验,又要结合中国的国情,更重要的还是要建立中国情景下的知识管理理论体系。知识和谐管理理论将中国传统的和谐思想引入知识管理领域,指出处于和谐状态的知识有利于最大限度地发挥其价值创造功能,为组织成长提供持续竞争优势;而要达成组织知识和谐态,必须实施一系列知识过程;文章从理念层面、规则层面和技术层面构建了知识和谐管理的理论框架。选择腾讯公司作为案例,从战略理念、知识发现、知识聚集、知识创造、知识运用、信息技术平台和文化管理等方面分析了腾讯公司创新导向的知识和谐管理的基本模式,检验了知识和谐管理的几个基本观点。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2009
Title-题名:  制造企业新产品开发的知识管理组织功能研究
Author-作者:  范凌钧;李南;
Organ-单位:  南京航空航天大学经济与管理学院;
Source-文献来源:  科学学与科学技术管理
Keyword-关键词:  制造企业;;新产品开发;;知识管理;;组织功能
Summary-摘要:  在企业内部组建一定形式的知识管理组织结构有利于组织的知识创造。在分析Klas Eric Sderquist对跨国制造企业知识管理组织调研成果的基础上,从知识创造的模式、条件及过程等方面,对企业知识管理组织功能进行了深入分析,在此基础上,提出了一种基于知识面向任务的三维立体知识管理组织框架,并结合实例对框架进行了分析。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2009
Title-题名:  情报学困境及其解决方案评析
Author-作者:  周九常;
Organ-单位:  郑州航空工业管理学院;
Source-文献来源:  情报理论与实践
Keyword-关键词:  情报学;;信息管理;;知识管理;;分析
Summary-摘要:  情报学困境主要发生在情报学基本理论层面,是"情报学基本理论困境"。"情报学解决方案"是针对情报学困境问题的解决所提出的总体构想。本文在列举情报学困境的代表性论述的基础上,提炼出我国学者提出的6种情报学解决方案,即"大情报观"方案、信息学或信息管理方案、知识论或知识管理方案、Infortelligence方案、Inforknowlligence方案和三大范式方案,并对这几种情报学解决方案进行了分析和评价,最后提出情报学解决方案的未来走向。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2009
Title-题名:  图书情报学视野中知识论流派研究述评
Author-作者:  李后卿;鲁沙沙;支晓娟;
Organ-单位:  中南大学湘雅医学院医药信息系;
Source-文献来源:  情报资料工作
Keyword-关键词:  图书馆学;;情报学;;知识论流派
Summary-摘要:  随着知识经济的发展,在图书情报学界,对于知识问题的研究已逐渐深入到知识论各个流派:知识交流论、知识存取论、知识组织论、知识集合论、知识管理论、知识传播论。文章主要对知识论的发展历程及其对图书情报理论研究、图书情报机构工作的贡献进行了述评,并指出核心问题是知识组织论和知识管理论的相互结合,达到图书情报学知识创新和可持续发展的目的。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2009
Title-题名:  国内知识发酵理论与应用研究综述
Author-作者:  谢守美;
Organ-单位:  中南民族大学图书馆;
Source-文献来源:  情报科学
Keyword-关键词:  知识发酵;;融知—发酵;;知识管理
Summary-摘要:  本文归纳了知识发酵基本理论,包括知识的生物特征、知识活动的内在特征、知识发酵的概念、模型及构成要素、类型;从知识发酵与产业集群、知识发酵与组织变革、知识发酵与质量管理、知识发酵与图书馆知识管理、知识发酵与项目管理等五个方面对知识发酵的应用进行了综述;最后指出了知识发酵理论研究、应用研究所存在的问题,提出了相应建议。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2009
Title-题名:  知识管理前提假设与理论基础探析
Author-作者:  李子叶;席酉民;葛京;
Organ-单位:  西安交通大学管理学院中国管理问题研究中心;
Source-文献来源:  科学学与科学技术管理
Keyword-关键词:  知识管理;;人性假设;;知识资源无限性假设;;理论基础
Summary-摘要:  知识经济时代下,知识管理已成为推动组织发展的重要管理模式,然而目前的知识管理研究仍然缺乏对其前提假设和理论基础的探讨。针对这一问题,借鉴以往相关研究成果,综合新经济时代下社会经济与人们行为表现的新特点,提出一个新的人性假设和资源的相对无限性假设,以及一个全面系统的理论基础体系,从自然科学、信息科学和社会科学领域提供不同角度的理论洞察和支持,厘清了知识管理的分析起点,并为之提供多重基础理论的支持和多样化的理论思维,从而为上述问题的解决提供了新的思路。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2009
Title-题名:  知识管理研究范式的整合与发展:基于复杂科学管理理论的视角
Author-作者:  张勤;徐绪松;
Organ-单位:  武汉大学经济与管理学院;
Source-文献来源:  科学学与科学技术管理
Keyword-关键词:  知识管理;;复杂科学管理;;范式;;复杂自适应系统理论
Summary-摘要:  当今知识管理研究领域存在着信息技术和组织管理的范式。这种二元对立的范式不利于研究者的交流与沟通,阻碍了知识管理研究的进一步深入发展,应当加以整合。在全面论述知识管理复杂性的基础上,引入复杂科学管理理论,提出整合知识管理研究范式的思路与设想。新范式将知识管理看作一个复杂自适应系统,以复杂科学管理的基本理论为支撑,整合人、组织、管理和技术四大要素,运用综合集成的方法,为知识管理的研究构建统一的规范和科学交流平台,从而有效解决了二元范式对立所带来的障碍,推动知识管理研究的深入发展。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2009
Title-题名:  知识管理生态学初探
Author-作者:  陈建东;
Organ-单位:  中国科学技术信息研究所;
Source-文献来源:  科学管理研究
Keyword-关键词:  知识管理;;知识管理生态学;;生态学;;理论研究
Summary-摘要:  首先提出了建立"知识管理生态学"这一学科的思想,其主要目的是为了从生态学角度来重新认识与深入探讨知识管理。然后,着重从三个方面初步探讨了知识管理生态学的应用前景。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2009
Title-题名:  SECI知识转化模型中的“薛定谔猫悖论”及其理论阐释
Author-作者:  邵昶;丁栋虹;
Organ-单位:  复旦大学管理学院;
Source-文献来源:  中国工业经济
Keyword-关键词:  SECI模型;;“薛定谔猫悖论”;;隐性知识;;知识转化
Summary-摘要:  在野中郁次郎(Nonaka)等的SECI知识转化模型中,同一种知识在转化前是隐性的,在转化后又突然变成显性的,从而产生了类似物理学中"薛定谔猫"般的悖论。这种悖论其实反映了,既有的隐性知识界定的静态维度与知识转化动态过程之间的矛盾。与以往研究不同的是本文从动态性和不确定性的角度来区分隐性知识和显性知识,认为知识转化过程其实是一个知识"量子跃迁"的动态过程,而不是通常所认为的连续函数的过程。在这个过程中,动态的隐性知识不能和静态的显性知识直接对接,而是要按照隐性知识转化的三个阶段,逐步降低自身的动态性和不确定性,通过"双重剥离"和"双重近似",以最终达到知识转化的目的和效果。相应地,SECI模型除了外在的知识"螺旋"创造过程以外,还有一个"内螺旋"的创造过程。遵照这个"双螺旋"的原理和过程,组织就能更好地进行知识创新的实践。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2009
Title-题名:  图书情报学知识论研究:当前困境与未来趋向
Author-作者:  段小虎;
Organ-单位:  西安文理学院;
Source-文献来源:  图书馆杂志
Keyword-关键词:  图书情报学;;知识论;;客观知识;;知识组织;;知识交流;;知识管理
Summary-摘要:  当前图书情报学知识论研究面临着多方面的理论困境:专注于对知识经验作静态的逻辑分析,忽视了知识的"不确定性";强调对知识进行人工或技术控制,忽视了知识发展的"自然选择"过程;注重创新理论的构建,忽视了对理论成果的"证伪检验"。图书情报学知识论研究要摆脱理论困境,就必须首先解决"第一哲学"——认识论的问题。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2009
Title-题名:  企业知识管理系统架构研究
Author-作者:  陈建军;
Organ-单位:  南京财经大学营销与物流管理学院;
Source-文献来源:  科技进步与对策
Keyword-关键词:  知识管理;;知识管理系统;;系统架构
Summary-摘要:  在分析了KMS所包含的管理理念之后,论述了其建构的理论基础,提出了KMS所实现的理论模型和框架,并就KMS如何运用知识管理战略、组织学习、BPR及信息技术等相关理论进行了探讨,在此基础上,给出了KMS的具体的系统架构和战略实施步骤。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2009
Title-题名:  基于动态能力理论的项目型企业知识管理研究
Author-作者:  徐杰军;谭滔;李玲;
Organ-单位:  中南大学商学院;
Source-文献来源:  科技进步与对策
Keyword-关键词:  动态能力;;项目型企业;;知识管理
Summary-摘要:  项目型企业最大的财富在于其运作管理的知识资本,其发展依赖于更加高效的知识管理。首先分析了不确定环境下项目型企业知识管理的根本任务,随后引入动态能力理论来研究项目型企业的知识管理,分析了动态能力对项目型企业克服知识状态刚性的关键作用,得出不确定环境下项目型企业知识管理的核心内容就是要培育并提升企业的动态能力的结论。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2009
Title-题名:  近十年知识管理对情报学的影响研究回顾
Author-作者:  赵益民;柯平;
Organ-单位:  南开大学商学院信息资源管理系;
Source-文献来源:  情报资料工作
Keyword-关键词:  知识管理;;情报学;;学科发展;;综述
Summary-摘要:  在最近的10年中,共同关注知识管理与情报学的研究成果大量涌现。知识管理在理论研究、工作实践、研究方法、研究内容和专业教育等方面对情报学产生着重大的影响,二者在学科关系、研究任务、理论基础等层面体现出内在的联系,也具有诸多的差异。在知识管理的积极影响下,预计情报学将呈现创新型的知识化、协同联动和技术与人文更紧密结合的未来发展趋势。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2009
Title-题名:  数字化时代情报学理论的研究进展
Author-作者:  王琳;
Organ-单位:  天津师范大学管理学院;
Source-文献来源:  图书情报工作
Keyword-关键词:  情报学;;数字化环境;;理论
Summary-摘要:  评述情报学理论研究在数字化时代取得的新进展,主要对学科中带有全局性、基础性的理论议题进行述评,包括情报学的哲学研究、情报学基本概念、学科新的核心话语和情报学理论体系4个方面,并讨论学科理论未来的发展。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2009
Title-题名:  2000—2007年知识转移理论研究综述
Author-作者:  陈立敏;王璇;
Organ-单位:  武汉大学经济与管理学院;
Source-文献来源:  情报科学
Keyword-关键词:  知识转移;;文献综述;;研究框架
Summary-摘要:  分析了2000-2007年275篇关于知识转移研究的国内外重要学术文献,对目前知识转移研究的角度和研究趋势进行了归纳总结,提出了一个包含四个维度二十个要素的知识转移分析模型,并对这二百多篇文献在模型中进行了定位,总结出了目前知识转移理论的研究热点和不足,对将来的知识转移理论研究有一定的借鉴意义。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2009
Title-题名:  基于元分析的国际知识管理研究特征分析
Author-作者:  仲秋雁;宋娟;曲刚;
Organ-单位:  大连理工大学管理学院;
Source-文献来源:  管理学报
Keyword-关键词:  知识管理;;元分析;;特征分析
Summary-摘要:  利用元分析方法,对1990~2007年间发表在20种国际管理学科核心期刊上的知识管理论文进行分析,从研究主题、参考学科、研究方法和分析层次4个维度分别揭示了国际知识管理的研究特征,明确了知识管理的研究现状和存在的问题,为完善知识管理学科结构提供实证研究数据,为知识管理的研究和发展提供参考依据。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2009
Title-题名:  Wiki知识共享与企业Wiki理论初探
Author-作者:  黄菁;杨帆;
Organ-单位:  武汉大学信息管理学院;
Source-文献来源:  图书与情报
Keyword-关键词:  Wiki;;知识共享;;知识管理
Summary-摘要:  文章从Wiki知识共享机制入手,分析了Wiki用于知识共享的优点,并与企业知识共享进行了比较分析。在此基础上,提出了用Wiki建立一个企业知识管理平台的理论可能性及企业Wiki知识共享系统的应用模型。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2009
Title-题名:  知识网络的形成动因及多视角分析
Author-作者:  肖冬平;顾新;
Organ-单位:  四川大学工商管理学院;广西贺州学院;
Source-文献来源:  科学学与科学技术管理
Keyword-关键词:  知识网络;;动力因素;;多视角
Summary-摘要:  促使知识网络形成的原因是多方面的,是内因和外因综合作用的结果。从组织内部看,复杂的学习动机、提高创新效率、追求高收益成本比、分散创新风险、合理配置资源、解决资源稀缺困境、增大权力、群体认知度和声誉的建立等是其动力因素;从组织外部看,应对多变的市场环境、实现共赢以及信息网络技术的飞速发展起到了推动作用。这些动力因素可以从协同理论、耗散结构理论、组织学习理论、博弈论、专业化分工和交易费用理论、中间组织理论、资源基础理论、生态位理论、社会资本理论、社会网络理论等多个视角分别加以分析。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2008
Title-题名:  知识管理学科体系构建研究
Author-作者:  储节旺;郭春侠;
Organ-单位:  安徽大学管理学院;
Source-文献来源:  情报理论与实践
Keyword-关键词:  知识管理;;理论体系;;学科建设;;知识管理学
Summary-摘要:  由于知识经济的到来,知识管理成为一种最重要的管理活动,建立知识管理学的学科体系不仅是必要的,也是可能的。目前对知识管理学科体系构建的研究正在兴起。本文主要分析了学科来源研究和内容体系研究,并分析了几部具有代表性的著作所构建的体系。最后指出构建知识管理学科体系必须注意的几个方面,并具体构建了一个较为完善的体系框架。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2008
Title-题名:  知识管理视角下国际新创企业的国际化过程特征研究
Author-作者:  周劲波;黄胜;
Organ-单位:  广西师范大学经济管理学院;
Source-文献来源:  国际经贸探索
Keyword-关键词:  国际新创企业;;国际化过程;;知识管理
Summary-摘要:  国际新创企业的国际化过程具有激进性特征,包括四种基本形式:地域激进性、方式激进性、职能激进性和业务激进性。文章在知识管理的基础上融合新兴的企业国际化理论,对国际新创企业国际化过程的激进性特征作出解释;对企业家的个体知识、企业的组织知识和组织间(国际化网络中的)知识与国际新创企业国际化过程特征的关系进行更深入的理论探讨,并提出一些理论命题供以后实证研究参考。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2008
Title-题名:  组织学习与知识管理理论的整合与评述
Author-作者:  龙静;
Organ-单位:  南京大学商学院;
Source-文献来源:  科技管理研究
Keyword-关键词:  组织学习;;学习型组织;;组织知识;;知识管理
Summary-摘要:  一般认为,组织学习和知识管理是紧密相关的两个概念,但长期以来,这两个领域的研究存在互相排斥的现象。组织学习的研究者避免使用"知识"一词,而知识管理的研究者也同样避免使用"学习"这一概念。另一方面,也有不少学者认为这两者没有区别,并将学习、知识、知识管理等概念混同使用。文章试图提供一个理论框架,来比较和整合组织学习与知识管理概念,并分析它们对企业业绩的影响。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2008
Title-题名:  西方知识管理理论的历史演变与发展展望
Author-作者:  刘文;
Organ-单位:  山东大学威海分校商学院;
Source-文献来源:  华东经济管理
Keyword-关键词:  知识管理;;知识资源;;智力资本报告;;管理控制
Summary-摘要:  20世纪90年代以来,知识成为管理的对象,而智力资本信息则成为管理目标实现的媒介。文章在对西方知识管理理论的历史演进系统回顾和归纳的基础上,指出了知识管理研究的最新进展,阐明知识管理的两个目标:创造性的个人和高效的知识资源系统。从管理控制的角度来看待知识资源,将使智力资本信息在知识资源和组织管理领域发挥非常重要的作用并且效果明显。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2008
Title-题名:  国内外企业信息资源管理理论研究进展
Author-作者:  陈婧;
Organ-单位:  南开大学商学院信息资源管理系;
Source-文献来源:  情报资料工作
Keyword-关键词:  企业;;信息资源管理;;理论研究
Summary-摘要:  文章从企业信息资源管理的理论流派、发展历程、体系框架、管理模式等方面揭示了企业信息资源管理理论研究的现状。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2008
Title-题名:  中美图书情报学研究生教育与培养比较研究:博士课程设置实例分析
Author-作者:  王知津;严贝妮;李彤;谢瑶;
Organ-单位:  南开大学商学院信息资源管理系;
Source-文献来源:  图书情报知识
Keyword-关键词:  图书情报学;;博士教育;;课程设置;;中国;;美国
Summary-摘要:  本文运用实证方法,调查研究了中国与美国40所拥有图书情报学专业的院校,收集并整理了其中27所拥有图书情报学博士授予权的院校博士课程设置的相关数据,分析了中国与美国图书情报学博士课程设置的特色。在比较分析了两国课程的基础上,总结了两国博士教育与培养的现状与发展趋势。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2008
Title-题名:  国外信息资源管理的前沿理论研究
Author-作者:  杨溢;
Organ-单位:  辽宁师范大学管理学院;
Source-文献来源:  情报杂志
Keyword-关键词:  对检索到的文献进行筛选,检索到了49篇;;用In-
Summary-摘要:  在对国外2000年以来发表的信息资源管理的论文进行统计分析的基础上,从信息系统管理、知识管理、信息安全管理、IT投资研究、信息人员研究、信息技术研究和战略信息管理七个方面论述了国外信息资源管理的前沿理论,并分析了国外信息资源管理研究未来的发展趋势。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2008
Title-题名:  共词分析法与可视化技术的结合:揭示国外知识管理研究结构
Author-作者:  张勤;徐绪松;
Organ-单位:  武汉大学经济与管理学院;
Source-文献来源:  管理工程学报
Keyword-关键词:  共词分析;;知识管理;;研究结构;;可视化
Summary-摘要:  本文在确定国外知识管理58个关键词的基础上,运用共词分析法,以SPSS软件为工具,通过因子分子、聚类分析,以可视化的方式探究了国外知识管理的研究结构,揭示了国外知识管理领域的9大研究结构,进而分析了其内涵,发现了国外知识管理研究的两大维度:信息技术与组织管理维度;三大理论基础:人工智能理论、组织行为理论、战略管理理论。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2008
Title-题名:  基于委托代理理论的企业知识共享激励机制研究
Author-作者:  雷志柱;丁长青;龚罗中;
Organ-单位:  河海大学商学院;中南大学数学院;
Source-文献来源:  科技管理研究
Keyword-关键词:  知识共享;;委托代理理论;;激励机制
Summary-摘要:  知识共享是知识管理的核心,合理的激励机制是企业有效开展知识共享活动的关键。运用委托代理理论,探讨了企业知识共享的激励机制设计问题,为企业管理者设计知识员工的报酬系统提供些许借鉴。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2008
Title-题名:  组织冗余对企业知识管理能力的影响研究
Author-作者:  张长征;李怀祖;
Organ-单位:  西安理工大学工商管理学院;西安交通大学管理学院;
Source-文献来源:  科学学与科学技术管理
Keyword-关键词:  组织冗余;;知识管理;;生存能力;;组织效率
Summary-摘要:  传统的以效率为中心的企业理论认为,组织冗余降低企业效率,在企业运作中扮演负面角色,应予以根除;而基于知识的企业理论则认为,组织冗余具有促进知识管理能力的正面功能,应当维持在一个合理的水平。在回顾不同理论视角下组织冗余研究的基础上,应用基于知识的企业理论探讨组织冗余与企业知识管理能力的关系,并给出确定最优组织冗余度的基本思路。研究发现,适度的组织冗余能够增强企业知识管理能力。其中,信息冗余主要通过作用于知识获取能力影响知识管理能力,角色冗余主要通过作用于知识共享能力而影响知识管理能力;人员冗余主要通过作用于知识保持能力而影响知识管理能力;时间冗余则主要通过作用于知识创新能力而影响知识管理能力。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2008
Title-题名:  国内外知识管理评价模式研究
Author-作者:  叶春森;汪传雷;储节旺;刘宏伟;
Organ-单位:  安徽大学管理学院;
Source-文献来源:  情报理论与实践
Keyword-关键词:  知识管理;;知识管理绩效;;知识管理能力;;评价模式
Summary-摘要:  知识管理评价是指导知识管理实践的重要工具之一。本文在对当前知识管理评价相关文献进行整理的基础上,从知识管理学学派的角度分析了知识管理评价认识不统一的根源,提出了知识管理评价模式,并根据知识管理理论发展的需求特征预测了知识管理评价技术的发展趋势。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2008
Title-题名:  国内外图书馆知识管理研究综述
Author-作者:  龚蛟腾;
Organ-单位:  湘潭大学公共管理学院知识资源管理系(图书馆学系);
Source-文献来源:  中国图书馆学报
Keyword-关键词:  国内外图书馆;;知识管理;;理论研究;;实践研究;;研究综述
Summary-摘要:  国外图书馆知识管理在理论、人员、技术、制度和实践等方面的研究卓有成效。国内也形成了知识交流论、知识组织论、知识服务论、知识集合论、知识资源管理论和公共知识管理论等学说。知识管理理论繁荣了图书馆学学术研究,知识管理实践活动进一步推动了图书馆事业的发展。虽然图书馆知识管理研究内容琳琅满目,但完整的图书馆知识管理理论体系还没有诞生。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2008
Title-题名:  知识管理理论在大学生职业生涯规划中的应用
Author-作者:  顾永东;
Organ-单位:  南京工业大学外国语学院;
Source-文献来源:  南京工业大学学报(社会科学版)
Keyword-关键词:  知识管理;;职业生涯规划;;应用模型
Summary-摘要:  将知识管理理论引入大学生职业生涯规划体系,构建知识管理理论在大学生职业生涯规划中应用的"灯笼"模型,使职业生涯规划的关键要素和知识流程有机结合,搭建大学生职业规划的知识管理平台。建立比较完备的知识库、知识地图和知识共享的组织文化,促进大学生职业生涯规划中显性知识和隐性知识的相互转化,同时改进课程设置,加强师资培训,以提高大学生职业生涯规划的效率。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2008
Title-题名:  关于知识生态系统的理论研究
Author-作者:  孙振领;李后卿;
Organ-单位:  湘南学院图书馆;中南大学医药信息系;
Source-文献来源:  图书与情报
Keyword-关键词:  知识管理;;知识生态学;;知识生态系统;;知识服务;;知识创新
Summary-摘要:  知识生态学是知识管理理论的延伸和拓展,它试图将生态学的有关观点和理论与知识管理相结合来推动组织知识创新水平。知识生态系统理论体系从生态系统的角度出发,研究知识生态系统的概念、模型、系统功能、系统内外关系以及知识生态系统的管理和发育等内容。知识生态系统论为知识生态学理论研究提供了一种新的途径,有助于其理论体系的完善和发展。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2008
Title-题名:  人力资源管理实践对创新绩效的作用机理研究——基于知识管理和组织学习视角的整合框架
Author-作者:  何会涛;彭纪生;
Organ-单位:  南京大学商学院;
Source-文献来源:  外国经济与管理
Keyword-关键词:  人力资源管理实践;;知识管理;;组织学习能力;;创新绩效
Summary-摘要:  对于知识型组织而言,人力资源管理实践主要是通过创新来提升组织绩效的,但人力资源管理实践与创新绩效之间的关系仍然是一个"黑箱"。本文从知识管理和组织学习的视角对人力资源管理实践与创新绩效之间的作用关系进行了回顾与分析,并从人力资源管理实践对行为与能力两个维度的不同影响出发提出了一个整合框架。本文认为,人力资源管理实践通过行为导向影响知识共享和组织学习方式,通过能力导向影响组织学习能力,并最终对创新绩效产生作用。只有整合知识管理与组织学习两个视角,才能真正揭示人力资源管理实践对组织创新绩效的作用机理。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2008
Title-题名:  信息共享空间理论模型建构与动力机制研究
Author-作者:  任树怀;盛兴军;
Organ-单位:  上海大学图书馆;
Source-文献来源:  中国图书馆学报
Keyword-关键词:  信息共享空间;;理论模型;;内部构成;;动力机制
Summary-摘要:  信息共享空间是一种以培育读者信息素养,促进其学习、交流、协作和研究为目标的创新服务模式。其理论模型是以功能集成、协同知识管理和战略联盟为基础的。它的内部构成主要分为实体层、虚拟层和支持层。信息共享空间动力系统包括信息技术、组织与管理和文化与精神等三大核心要素。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2008
Title-题名:  组织知识创造模型比较研究
Author-作者:  李海波;
Organ-单位:  大连理工大学21世纪发展研究中心 辽宁大连116085
Source-文献来源:  科技与经济
Keyword-关键词:  知识;;知识创造;;模型
Summary-摘要:  知识已经成为组织获得并保持持续竞争优势的战略资源。知识管理就成为整个知识创新体系的关键环节,其目的就是改善组织绩效与提升组织创新能力。知识进程/创造机制是整个知识管理系统的核心基础与动力源泉。通过对国内外知识创造模型理论进行整理,分析了组织知识创造的基本进程,大多数研究从知识本体的角度对知识创造过程进行了分析和综合,而从组织知识主体方面,结合社会学与系统理论分析的较少。最后提出运用系统思考理论来研究知识创造逐渐成为趋势。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2008
Title-题名:  从知识管理思想的起源探讨知识管理的概念
Author-作者:  刘丽斌;
Organ-单位:  河北大学图书馆 河北大学管理学院保定071002助理馆员,硕士研究生
Source-文献来源:  图书馆杂志
Keyword-关键词:  知识管理;;概念;;管理学
Summary-摘要:  时下关于知识管理的概念比较混乱。本文从知识管理产生的背景、知识管理的理论基础、知识管理的发展历史以及国外学者对知识管理的定义四个方面展开论述,正确理解和认识知识管理。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2008
Title-题名:  国内图书馆知识管理开山之作——评介柯平先生之《图书馆知识管理研究》
Author-作者:  龚蛟腾;
Organ-单位:  湘潭大学公共管理学院 湖南湘潭411105
Source-文献来源:  图书馆工作与研究
Keyword-关键词:  图书馆;;图书馆学;;知识管理;;图书馆知识管理;;《图书馆知识管理研究》
Summary-摘要:  柯平先生的《图书馆知识管理研究》,是我国第一部全面系统地阐述图书馆知识管理的专著,也是我国第一部图书馆知识管理理论研究与实践探索并重的力作,并且具有图文并茂、寻检便捷的编排特色。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2008
Title-题名:  信息技术投资与企业绩效关系研究综述
Author-作者:  彭义兵;马辉民;
Organ-单位:  华中科技大学管理学院,华中科技大学管理学院 武汉430074,武汉430074
Source-文献来源:  中国管理信息化
Keyword-关键词:  资源基础理论;;企业绩效;;信息技术;;业务流程导向;;知识管理
Summary-摘要:  信息技术(IT)对企业绩效的影响研究越来越受到广泛的关注。本文分别对基于资源基础理论、业务流程导向和知识管理视角的IT投资与企业绩效关系的研究进行综述,目的是探索和综述IT对企业绩效影响研究的各种路径,为IT投资与企业绩效关系的实证研究提供一些简要的评论。最后,指出将来可能的研究方向。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2008
Title-题名:  基于知识管理视角的动态能力解释
Author-作者:  卢启程;
Organ-单位:  昆明理工大学管理与经济学院 云南昆明650031
Source-文献来源:  科技进步与对策
Keyword-关键词:  动态能力;;知识管理;;解释
Summary-摘要:  把动态能力和知识管理综合起来研究,从知识管理的视角对动态能力理论进行解释。在回顾动态能力概念的发展,评述知识管理理论的基础上,研究了能力的知识属性和动态能力的知识构成,提出综合应用知识管理的"内容观"和"过程观"思想解释和分析企业动态能力的变化。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2008
Title-题名:  中国高新技术企业知识管理系统研究
Author-作者:  郑刚;王方瑞;陈劲;
Organ-单位:  浙江大学管理学院,浙江大学管理学院,浙江大学公共管理学院 浙江杭州310058,浙江杭州310058,浙江杭州310027
Source-文献来源:  科研管理
Keyword-关键词:  知识管理;;组织设计;;系统管理
Summary-摘要:  本文以我国部分地区的生物科技企业为调查对象,进行了大样本研究。在文献研究和统计分析的基础上,本文总结了企业知识管理系统架构。获得三个主要结论:知识管理是个系统过程,通过"获取-利用-传递-保护"四个环节循环推进;其二,知识管理存在于组织背景下,有关组织要素决定了知识管理的绩效;其三,企业绩效建立在知识基础上,知识管理能有效提升企业绩效。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2008
Title-题名:  知识管理在工程项目管理中的应用研究
Author-作者:  高峰;郭菊娥;
Organ-单位:  西安交通大学管理学院,西安交通大学管理学院 西安710049,西安710049
Source-文献来源:  情报杂志
Keyword-关键词:  知识管理;;工程项目;;组织结构;;风险管理
Summary-摘要:  基于知识管理分析了工程项目及其组织特点,据此提出了基于知识管理的工程项目管理框架体系,从组织结构、组织文化、项目实施过程和风险管理四个维度对工程项目知识管理进行了分析。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2008
Title-题名:  完善知识管理理论  构建知识共享系统
Author-作者:  王玉晶;
Organ-单位:   河南大学图书馆,
Source-文献来源:  图书馆学研究
Keyword-关键词:  知识管理;;知识共享;;体系
Summary-摘要:  知识共享是知识管理的一个重要组成部分。本文从知识管理的概念入手,指出了知识共享在知识管理中的重要性和特殊地位,分析了企业中进行知识共享存在的障碍与不利因素,从建立知识共享技术支撑体系、构建知识共享组织结构、营造知识共享文化、完善知识共享激励机制等方面深入探讨了如何提高企业知识共享程度,加强企业竞争力。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2008
Title-题名:  知识转移过程模式的理论模型研究述评
Author-作者:  疏礼兵;贾生华;
Organ-单位:  浙江大学宁波理工学院,浙江大学管理学院 浙江宁波315100,杭州310027
Source-文献来源:  科学学与科学技术管理
Keyword-关键词:  知识转移;;转移过程;;转移模式;;知识属性
Summary-摘要:  知识已经成为企业的重要生产要素,外部性和非排他性使得知识的转移与分享能够创造出几倍于知识本身的价值。对于知识是如何在不同个体、团队和组织的内部及其之间实现转移,许多学者提出了很有创意的理论分析模型。通过对国内外学者对于知识转移过程模式经典模型的研究评述,形成了对知识管理领域研究的几点启示。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2008
Title-题名:  图书馆的知识资本运营机制
Author-作者:  毛赣鸣;
Organ-单位:  赣南师范学院图书馆 赣州,341000
Source-文献来源:  大学图书馆学报
Keyword-关键词:  知识资本;;知识管理;;知识转移机制;;社会无形资产
Summary-摘要:  简介知识资本理论;建立图书馆知识资本结构基本模型;探讨图书馆知识资本运营机制;通过系统分析和系统综合,揭示图书馆知识转移机制。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2008
Title-题名:  技术系统演化与相应的知识演化理论综述
Author-作者:  吴晓波;聂品;
Organ-单位:  浙江大学管理学院,浙江大学管理学院 浙江杭州310058,浙江杭州310058
Source-文献来源:  科研管理
Keyword-关键词:  技术创新;;技术演化;;知识管理;;知识演化;;二次创新;;知识链
Summary-摘要:  本文以技术创新演化进程为切入点,沿技术系统的线性与非线性演化过程对知识管理的内在要求、知识管理领域的研究对促进技术演化的支持这一路径,按各研究内在的机理一致性对技术系统演化与相应的知识演化理论进行了梳理。结合各个子领域自身的文献综述,可以使技术创新和知识管理领域研究者和管理者对整个技术创新管理及相应知识管理的研究脉络有清明地认识,从而就具体的研究对理论体系及企业R&D实践的支持作用等达成全局性的了解。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2008
Title-题名:  情报学前沿领域的确定与讨论
Author-作者:  赖茂生;王琳;杨文欣;李宇宁;
Organ-单位:  北京大学信息管理系,北京大学信息管理系,北京大学信息管理系,北京大学信息管理系 北京100871,北京100871,北京100871,北京100871
Source-文献来源:  图书情报工作
Keyword-关键词:  情报学;;研究;;前沿领域;;发展策略
Summary-摘要:  根据前两篇文章所描述的调查结果,对所识别出来的候选前沿领域进一步进行分析、甄别、筛选和归类,最后确定目前情报学的10个前沿研究领域:知识组织、情报检索、情报研究、信息资源管理与知识管理、数字图书馆、网络用户行为研究、情报学理论、信息计量学、信息政策与法律、信息经济学及其所包含的主要内容或前沿性问题,同时对选择过程中遇到的问题加以说明、讨论;并探讨前沿领域之间的关系和研究策略。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2008
Title-题名:  从知识共享到知识和谐:一种知识管理观念
Author-作者:  李平;张庆普;
Organ-单位:  哈尔滨工业大学管理学院,哈尔滨工业大学管理学院 黑龙江哈尔滨150001,哈尔滨工程大学经济管理学院,黑龙江哈尔滨150001,黑龙江哈尔滨150001
Source-文献来源:  商业经济与管理
Keyword-关键词:  知识管理;;知识共享;;知识和谐;;理论框架
Summary-摘要:  知识共享是知识管理的重要内容,强调将个人知识转化为组织知识,但知识共享存在悖论。文章提出规避知识共享悖论的一种全新理念——知识和谐。在分析组织知识和谐的理论特征和理论价值的基础上,指出组织知识和谐的实现途径,并围绕组织和个人两级主体,阐述了知识和谐的六种功能,给出知识和谐管理的基本框架。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2008
Title-题名:  基于复杂性理论的第二代知识管理
Author-作者:  金芸;孙东川;
Organ-单位:  华南理工大学工商管理学院,暨南大学管理科学与工程研究所 广东广州510640,广东广州510630
Source-文献来源:  科学管理研究
Keyword-关键词:  知识管理;;复杂性理论;;第二代知识管理;;复杂适应系统
Summary-摘要:  随着复杂性理论与组织科学交叉研究的发展,复杂性理论与知识管理的综合研究也进入了人们的视野。先阐述了第二代知识管理出现的背景;再比较了第二代与第一代知识管理的区别;然后探讨了第二代知识管理是如何与复杂性理论融合在一起的,包括其蕴含的系统观,系统方法论,以及复杂适应系统理论的思想。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2008
Title-题名:  国家创新体系的知识管理与信息保障研究综述
Author-作者:  王翠萍;
Organ-单位:  东北师范大学传媒科学学院 长春130117
Source-文献来源:  图书情报工作
Keyword-关键词:  国家创新体系;;知识管理;;信息保障
Summary-摘要:  知识信息是实现创新的基础,有效的知识信息管理可以提高国家创新体系中创新资源的配置及利用效率。对国内外国家创新体系的知识管理与信息保障问题的研究状况进行综述。从国家创新体系的知识管理与服务、信息沟通与知识流动、知识信息保障、技术中介服务等角度对研究现状、研究成果及存在的问题等进行归纳与分析。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2008
Title-题名:  复杂性理论下知识管理与组织学习的结合
Author-作者:  王颖洁;
Organ-单位:  西安外国语大学 西安710128
Source-文献来源:  现代情报
Keyword-关键词:  第二代知识管理;;组织学习;;复杂性理论;;开放式企业
Summary-摘要:  复杂性理论作为一门新兴学科,为许多传统学科所借鉴利用。本文在简要介绍了复杂性理论给知识管理所带来的新发展后,对知识管理、组织学习和复杂性理论的结合应用进行了可行性分析。文章认为,任何一个学习型组织都可以看作是一个典型的复杂自适应系统,而组织的学习过程其实就是知识管理中知识的生命循环过程。并对三者结合的产物——开放式企业进行简单介绍。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2008
Title-题名:  知识管理视域的组织学习理论评价
Author-作者:  王本刚;马海群;
Organ-单位:   黑龙江大学信息管理学院,黑龙江大学信息资源管理研究中心,
Source-文献来源:  新世纪图书馆
Keyword-关键词:  知识管理;;组织学习;;知识管理理论;;组织学习理论;;组织学习模型
Summary-摘要:  尽管早在20世纪六七十年代就有人提出了组织学习的概念。但是,迄今为止,似乎还没有一个系统完整的理论。像知识管理一样,研究组织学习的学者来自不同领域,他们提出了各自不同的理论模型。论文讨论了作者认为最具有解释力的四个模型,同时,也提出了一些需要注意但不常为研究者们关注的问题。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2008
Title-题名:  企业数字化学习的理论与实践研究
Author-作者:  李克东;柯清超;谢幼如;
Organ-单位:  华南师范大学教育技术研究所,华南师范大学教育技术研究所,华南师范大学教育技术研究所 广东广州510631,广东广州510631,广东广州510631
Source-文献来源:  中国电化教育
Keyword-关键词:  企业数字化学习;;知识管理;;企业数字化学习体系
Summary-摘要:  企业数字化学习是当前教育技术领域研究的热点。本文首先从理论层面上探讨了数字化学习与知识管理相互促进、相互融合的关系和趋势。接着就企业数字化学习体系构建的一系列关键问题进行论述,包括企业数字化学习体系的基本组成部分、企业数字化学习体系构建的理论基础、企业数字化学习体系构建的过程。最后,以笔者多年来所进行的实践研究案例论证理论层面的探索,并归纳出三点结论。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2007
Title-题名:  隐性知识的混沌理论
Author-作者:  魏钢焰;
Organ-单位:  浙江树人大学管理学院 浙江杭州 310015
Source-文献来源:  科学学研究
Keyword-关键词:  隐性知识;;混沌理论;;理论意义
Summary-摘要:  隐性知识是知识管理的核心问题,目前对隐性知识的研究范式限制了研究思路和方法的拓展。混沌理论是现代非线性科学中的一个分支,是科学研究中一种重要的工具和手段。本文以混沌理论的一般原理作为方法论,探讨了隐性知识的混沌特征及在知识管理中的意义,旨在为知识管理和知识创新提供新的思路。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2007
Title-题名:  企业战略视角的知识管理研究进展
Author-作者:  李志宏;吴鹏飞;
Organ-单位:  华南理工大学工商管理学院,华南理工大学工商管理学院 广州510640,广州510640
Source-文献来源:  情报杂志
Keyword-关键词:  战略管理;;知识管理;;企业战略知识管理
Summary-摘要:  阐述了知识经济背景下基于企业战略视角的知识管理的必要性,分析回顾了知识管理与战略管理的演进与融合,对企业战略视角的知识管理的研究进展进行评述,并指出其未来的发展方向。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2007
Title-题名:  竞争情报与人际网络研究述评
Author-作者:  秦铁辉;刘宇;杨薇薇;
Organ-单位:  北京大学信息管理系,北京大学信息管理系,北京大学信息管理系 北京100871,北京100871,北京100871
Source-文献来源:  情报科学
Keyword-关键词:  竞争情报;;人际网络;;人际情报网络
Summary-摘要:  本文简述了国内外人际网络研究、竞争情报研究,以及竞争情报活动中的人际网络研究,并在此基础上指出了国内外竞争情报活动中人际网络研究存在的若干问题。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2007
Title-题名:  国外知识管理研究范式——以共词分析为方法
Author-作者:  张勤;马费成;
Organ-单位:  武汉大学经济与管理学院,武汉大学信息资源研究中心 武汉430072,武汉430072
Source-文献来源:  管理科学学报
Keyword-关键词:  共词分析法;;范式;;知识管理;;知识管理范式;;文献计量
Summary-摘要:  在确定国外知识管理研究领域58个高频关键词的基础上,运用共词分析法,以SPSS软件为工具分析知识管理的学科结构,发现了国外知识管理领域的三大学派、两大范式,并预测知识管理今后将会在知识资源这一概念下走向范式的融合,从而得出知识管理的资源范式这一论点.


SrcDatabase-来源库:  CJFD2007
Title-题名:  战略人力资源管理与企业竞争优势——基于资源基础理论的考察
Author-作者:  朱伟民;
Organ-单位:  郑州大学商学院 郑州450001
Source-文献来源:  科学学与科学技术管理
Keyword-关键词:  战略人力资源管理;;资源基础理论;;知识管理;;智力资本;;核心能力
Summary-摘要:  战略人力资源管理是嵌入企业组织的系统化管理,其核心是为企业带来持续的竞争优势。运用资源基础理论探讨了知识资源、企业能力和战略人力资源管理三者之间的关系,指出战略人力资源管理对企业竞争优势的作用表现为,通过有效的知识管理促使智力资本为载体的知识资源不断向核心能力转化。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2007
Title-题名:  知识管理理论对构建虚拟学习社区的启示
Author-作者:  曹再辉;余东先;
Organ-单位:  曲阜师范大学,首都师范大学 山东日照276826,北京100037
Source-文献来源:  现代远程教育研究
Keyword-关键词:  知识管理;;虚拟学习社区;;隐性知识;;显性知识
Summary-摘要:  本文阐述知识管理理论与虚拟学习社区的定位,分析知识管理理论与虚拟学习社区的共同点,并从知识管理理论角度讨论目前虚拟学习社区存在的问题,探讨知识管理理论对构建虚拟学习社区的启示。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2007
Title-题名:  现代企业管理理论在图书馆学中的移植现象综论
Author-作者:  肖勇;
Organ-单位:  华南师范大学经济与管理学院 广东,510006
Source-文献来源:  大学图书馆学报
Keyword-关键词:  图书馆学;;企业理论;;企业管理;;移植
Summary-摘要:  当前图书馆学研究中存在着一种特别值得关注的现象,那就是现代企业管理理论在图书馆学研究中的广泛移植,在对移植现象予以全面整理的基础上,就当前图书馆学的发展与创新问题给出了几点建议


SrcDatabase-来源库:  CJFD2007
Title-题名:  管理学理论形成和发展综述
Author-作者:  刘春凤;胡宝民;李子彪;
Organ-单位:  河北工业大学,河北工业大学,河北工业大学 天津300130河北理工大学,河北唐山063009,天津300130,天津300130
Source-文献来源:  商业时代
Keyword-关键词:  管理学理论;;现代管理理论;;后现代管理理论;;管理理论丛林
Summary-摘要:  本文把管理学理论的形成分为传统管理、理论形成、现代管理理论、后现代管理理论四个阶段,论述了管理学理论的历史溯源,并对管理学的相关文献进行了梳理和总结,指出了管理学在概念引进、理论探讨和应用研究方面的进展。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2007
Title-题名:  基于涉入理论的客户关系管理与客户知识管理整合研究
Author-作者:  徐瑞平;王争武;陈菊红;
Organ-单位:  西安理工大学工商管理学院,西安理工大学工商管理学院,西安理工大学工商管理学院 陕西西安710054,陕西西安710054,陕西西安710054
Source-文献来源:  科技进步与对策
Keyword-关键词:  涉入理论;;客户知识能力;;“双维度”整合;;客户知识管理
Summary-摘要:  通过对客户知识能力及其结构的解释和分析,阐明了客户知识管理流程的重要性,并对目前企业的客户知识管理活动进行分类比较,在此基础上结合涉入理论中的客户决策流程,提出了一个较为完整的客户关系管理和客户知识管理的"双维度"整合模式,企业借助于该模式,可以有效地运行CRM系统,及时获取客户知识,最终使企业获得竞争优势和长远发展。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2007
Title-题名:  产品设计中基于本体理论的知识管理研究
Author-作者:  黄卫东;谢强;丁秋林;
Organ-单位:  南京航空航天大学,南京航空航天大学,南京航空航天大学 江苏南京210016,南京邮电大学经济管理学院,江苏南京210003,江苏南京210016,江苏南京210016
Source-文献来源:  信息与控制
Keyword-关键词:  设计;;本体;;知识管理;;集成产品开发
Summary-摘要:  在集成产品研发中,结合本体理论,构建设计知识管理体系,分析知识需求的语境和个人轮廓特征.在此基础上,提出了基于反馈的概念关联知识检索方法,提高了知识检索的平均查准率和查全率.验证了该研究成果的实用性和有效性.


SrcDatabase-来源库:  CJFD2007
Title-题名:  基于知识管理的网络学习资源的组织
Author-作者:  马秀麟;白凤凤;
Organ-单位:   北京师范大学教育技术学院,山西吕梁高等专科学校,
Source-文献来源:  中国教育信息化
Keyword-关键词:  知识管理;;学习资源;;知识网络图;;知识树
Summary-摘要:  本文分析了当前网络学习资源组织过程中存在的问题,笔者依据自己多年的教学实践经验,引入知识管理的理论,提出了一套以知识管理理论为指导的组织网络学习资源的思路。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2007
Title-题名:  全视角的核心竞争力研究综述
Author-作者:  王爱英;张同健;
Organ-单位:   昆明冶金高等专科学校经济与管理学院,乐山师范学院旅游学院,
Source-文献来源:  商场现代化
Keyword-关键词:  核心竞争力;;知识管理;;异质性;;核心刚性;;企业成长论
Summary-摘要:  核心竞争力理论是当代管理学研究的热点领域,主导着管理学发展的前沿方向。我国企业核心竞争力的培育仍处于起步阶段,与国外相比在理论和实践上都存在明显的滞后性。本文对国内外二十年来有关核心竞争力的研究成果进行了系统的整理,以期对我国企业核心竞争力战略的全面实施提供借鉴。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2007
Title-题名:  近20年中国图书馆学基础理论研究的三次嬗变
Author-作者:  杨晓农;
Organ-单位:  郑州大学信息管理系 郑州450052
Source-文献来源:  情报资料工作
Keyword-关键词:  图书馆学;;基础理论;;理论嬗变
Summary-摘要:  文章以时间为序梳理了近20年来图书馆学基础理论研究的三次演变:以文献为逻辑起点的图书馆学;以信息资源为逻辑起点的图书馆学;以知识为逻辑起点的图书馆学,并认为这种嬗变是图书馆学理论对自身学科逻辑起点(文献)的更高层次的回归。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2007
Title-题名:  企业档案知识管理模式——基于双向视角的研究
Author-作者:  徐拥军;
Organ-单位:  中国人民大学信息资源管理学院 2004级博士研究生
Source-文献来源:  档案学通讯
Keyword-关键词:  档案知识管理;创新拓展;导向;文件;档案后保管范式;企业;企业管理;档案管理技术;知识服务;企业资源基础理论;
Summary-摘要:  <正>"档案知识管理"包含了两层含义:一是"以知识管理为导向的档案管理";二是"以档案管理为基础的知识管理"。它是笔者在对29家企业、41位员工进行实地调研或深度访谈的基础上,通过档案


SrcDatabase-来源库:  CJFD2007
Title-题名:  基于证据理论的企业知识链绩效评价研究
Author-作者:  丁勇;梁昌勇;蒋翠清;
Organ-单位:  合肥工业大学管理学院,合肥工业大学管理学院,合肥工业大学管理学院 安徽合肥230009,安徽合肥230009,安徽合肥230009
Source-文献来源:  科技管理研究
Keyword-关键词:  知识链;;知识管理;;证据理论;;绩效评价
Summary-摘要:  知识链绩效评价旨在帮助企业找出影响绩效提高的关键因素并及时采取有效措施,提高知识创新能力。本文从创造顾客价值、知识的获取能力、知识的共享与传播能力、知识的创新能力、知识的存量水平和知识管理平台等六个方面,分析了评价企业知识链绩效应考虑的主要因素,建立了知识链绩效评价指标体系。在此基础上,提出了运用证据推理方法,对企业知识链绩效进行评价,并给出了证据推理的算法步骤。最后通过算例分析,说明该方法的有效性、实用性。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2007
Title-题名:  客户知识管理及其对客户响应能力影响的理论框架
Author-作者:  卢启程;于干千;
Organ-单位:  昆明理工大学管理与经济学院,云南财经大学工商管理学院 昆明650031,昆明650221
Source-文献来源:  经济问题探索
Keyword-关键词:  客户知识管理;;战略;;客户响应能力;;理论框架
Summary-摘要:  客户知识作为一种关键性的战略资源,不仅能够提高企业客户关系管理的绩效,而且通过客户知识管理还能在为顾客创造价值的同时,培育企业持续的竞争优势。从战略管理的视角,在资源观的基本理论框架内,本文在对客户知识管理研究进行评述的基础上,对客户知识、客户知识分类,客户知识管理的概念等问题进行了界定,并一步对企业客户知识管理过程,客户知识管理对企业客户响应能力的影响机制等问题进行了探讨,提出了客户知识管理对客户响应能力影响的理论框架。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2007
Title-题名:  国内知识管理理论的发展
Author-作者:  孟丁磊;王宇;
Organ-单位:  安徽大学管理学院,安徽大学管理学院 合肥230601,合肥230601
Source-文献来源:  现代情报
Keyword-关键词:  国内;;知识管理;;理论研究;;发展
Summary-摘要:  文章以作者在国内各大图书馆、知识管理网站、搜索引擎的统计研究为基础,参考国内学者关于知识管理的各种著作研究,阐述了国内知识管理理论的发展背景和发展过程,进一步从纵向论述了国内知识管理理论的四个发展阶段,然后又从横向论述了国内知识管理理论的三个学派及其观点、研究角度、代表人物和作品,最后对国内知识管理理论的发展情况做了简评。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2007
Title-题名:  我国企业知识管理系统研究综述
Author-作者:  李敏;程刚;
Organ-单位:  安徽财经大学图书馆,安徽财经大学图书馆 安徽蚌埠233041,安徽蚌埠233041
Source-文献来源:  科技广场
Keyword-关键词:  企业知识管理系统;;知识管理;;综述
Summary-摘要:  在统计分析了近年来我国企业知识管理系统研究的情况下,描述了企业知识管理系统研究的主要内容,归纳了企业知识管理研究的特点及存在的问题,提出了优化企业知识管理系统研究的对策。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2007
Title-题名:  知识管理学的几个基本问题
Author-作者:  杨建秀;刘旭;
Organ-单位:  齐齐哈尔大学经济管理学院,大连理工大学图书馆 齐齐哈尔161006,大连116024
Source-文献来源:  图书情报工作
Keyword-关键词:  知识管理;;知识管理学;;学科体系
Summary-摘要:  按照交叉学科结构理论,提出知识管理学这一新兴学科,并将它定位为众多学科相互交叉而发展起来的多边缘综合性科学。指出作为一门新科学,我们必须注意它的学科范式、学科定位、研究内容和学科体系等基本问题。从科学学角度,提出技术与人文相互交融的范式;对知识管理学的学科体系和学科内容进行分析,从而为知识管理学的稳步发展奠定理论基础。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2007
Title-题名:  企业知识管理的组织结构设计
Author-作者:  罗敏;
Organ-单位:   重庆教育学院图书馆,
Source-文献来源:  重庆社会科学
Keyword-关键词:  知识管理;;组织结构;;创新
Summary-摘要:  传统的组织结构对于知识组织的运作和知识管理已经形成制约,因此必须加以变革。本文分析了传统组织结构的主要特征和功能缺陷,提出了基于知识管理的组织结构原则和创新思路。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2007
Title-题名:  档案知识管理理论范式的特点与建构探略
Author-作者:  丁华东;
Organ-单位:  上海大学文学院档案学系 上海200444
Source-文献来源:  图书情报知识
Keyword-关键词:  知识管理;;档案学;;研究范式;;数字时代
Summary-摘要:  知识管理的引进和研究对于当代档案管理理论的发展具有重要意义,本文从范式理论的视角审视了知识管理对档案学研究的影响,并对档案知识管理范式的特点及当代档案管理理论范式的建构提出了自己的看法。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2007
Title-题名:  知识治理的起源与理论脉络梳理
Author-作者:  王健友;
Organ-单位:  南开大学国际商学院 天津300071
Source-文献来源:  外国经济与管理
Keyword-关键词:  企业理论;;知识活动;;治理机制;;知识治理;;组织理论
Summary-摘要:  在经济学和管理学领域,以知识为主题的研究已成为近十几年来的热点。“知识治理”是新近出现的研究议题,其研究取向、研究意义和理论基础均有待进一步探索。本文通过文献研究,对知识治理的思想起源、基本发展脉络和理论渊源等进行了梳理,并初步探讨了可能的研究取向,以期为后续研究奠定基础。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2007
Title-题名:  我国知识组织研究述评
Author-作者:  吴晖;徐丹琪;
Organ-单位:  蚌埠学院图书馆,西安科技大学 蚌埠233030,西安710054
Source-文献来源:  情报杂志
Keyword-关键词:  知识组织;;信息组织;;知识管理
Summary-摘要:  从知识组织基础理论、具体技术、知识组织论等方面对我国十多年来知识组织研究状况进行综述,在肯定成绩的同时,指出仍存在知识组织基础理论研究不深、实践研究滞后、研究尚未形成大气候等问题。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2007
Title-题名:  信息技术接受机制研究——对企业知识管理系统导入的启示
Author-作者:  王琳;赖茂生;
Organ-单位:  北京大学信息管理系,北京大学信息管理系 北京100871,北京100871
Source-文献来源:  情报科学
Keyword-关键词:  信息技术;;企业;;接受机制;;知识管理系统
Summary-摘要:  本文从组织和用户两个不同层面对信息技术的传播和接受机制进行了研究,在组织层面,对信息技术的组织学习过程模型、面向企业的信息技术应用和扩散模式和技术框架理论及其在知识管理系统中的应用进行了论述和评价,在用户层面,对莫尔斯定律、技术接受模型和规划行为模型进行了述评,并就其在知识管理系统中的应用进行了介绍。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2007
Title-题名:  我国企业知识管理实施的关键成功因素研究
Author-作者:  郑刚;梅姝娥;仲伟俊;
Organ-单位:   东南大学经济管理学院,东南大学经济管理学院,东南大学经济管理学院,
Source-文献来源:  现代管理科学
Keyword-关键词:  知识管理;;关键成功因素;;SECI模型;;企业知识管理理论模型
Summary-摘要:  文章通过对知识管理中知识转化SECI模型的研究,建立了适合我国企业的知识管理理论模型,以该理论模型为基础,用关键成功因素的方法来分析知识管理在我国企业中实施。并提出企业知识管理实施的五大关键成功因素,为我国企业日后成功实施知识提供参考。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2007
Title-题名:  面向政务流程的政府知识管理研究——研究意义与研究框架
Author-作者:  高洁;
Organ-单位:  南开大学商学院 天津300070
Source-文献来源:  图书与情报
Keyword-关键词:  政务流程;;政府知识管理;;模型
Summary-摘要:  文章阐述了面向政务流程的政府知识管理的研究背景与研究意义,提出了研究的基本思路与研究内容,构建了面向政务流程的政府知识管理的研究框架。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2007
Title-题名:  知识管理与组织学习:渊源、比较与融合
Author-作者:  王琳;
Organ-单位:  北京大学信息管理系 北京100871
Source-文献来源:  情报理论与实践
Keyword-关键词:  知识管理;;组织学习;;企业管理
Summary-摘要:  介绍了知识管理理论与组织学习理论的基本概念和原理,分析比较了两者的联系和区别,探讨了两种理论融合的可能性。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2007
Title-题名:  知识管理理论的发展渊源与构成
Author-作者:  储节旺;郭春侠;
Organ-单位:  安徽大学管理学院,安徽大学管理学院 合肥230039,合肥230039
Source-文献来源:  情报资料工作
Keyword-关键词:  知识管理理论;;信息管理;;人力资源管理
Summary-摘要:  文章论述了知识管理理论发展的两个阶段,以信息为中心的第一阶段知识管理理论主要有:经典战略管理理论、竞争战略理论、核心竞争理论和信息管理理论;以人力资源为中心的第二阶段知识管理理论主要有:人力资本理论、生命周期理论、嵌套知识管理理论和复杂性理论。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2007
Title-题名:  1994年以来我国图书馆管理创新研究述评
Author-作者:  陈有志;郑章飞;
Organ-单位:  湖南大学,湖南大学 长沙410082,长沙410082
Source-文献来源:  高校图书馆工作
Keyword-关键词:  图书馆;;管理创新;;述评
Summary-摘要:  本文以整体评述、文献计量学、统计数据分析、典型事例引证等方法对我国图书馆1994年以来管理创新研究的进展、应用实践、研究的特点、研究的不足等方面进行了述评。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2007
Title-题名:  教育知识转化的现状研究
Author-作者:  吴岩;樊平军;
Organ-单位:   北京师范大学教育管理学院,北京师范大学教育管理学院,
Source-文献来源:  教育研究
Keyword-关键词:  教育知识;;知识转化;;知识管理
Summary-摘要:  通过采用计量追踪法对当前教育知识转化的现状进行调查发现,当前教育知识转化在渠道、内容和接受者方面存在着问题。教育科研知识朝向实践的转化与学校的资金、校长对知识管理的理念和做法、教师对改善自己工作现状的渴望、最近教育主管机构强烈推行的教改做法与具体教学实践的要求,以及教育知识创造者对知识开发和传递的态度等因素直接相关。知识转化不仅是一个传播问题,更是一个国家对教育发展所依赖的知识背景的认识问题。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2007
Title-题名:  知识网络理论与实现
Author-作者:  宋振晖;
Organ-单位:   深圳大学管理学院,
Source-文献来源:  现代管理科学
Keyword-关键词:  知识网络;;知识管理;;战略信息系统;;管理软件
Summary-摘要:  文章首先介绍了知识网络的概念与特点,然后阐述了知识网络的理论构成,最后介绍了我们开发的知识网络系统。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2007
Title-题名:  国内外知识管理理论发展与流派研究
Author-作者:  储节旺;
Organ-单位:  安徽大学管理学院 合肥230039
Source-文献来源:  图书情报工作
Keyword-关键词:  知识管理;;理论研究;;流派
Summary-摘要:  综合研究国外知识管理的起源与发展过程,简单阐述了中国知识管理理论研究和实践的历程。归纳了知识管理两阶段,三阶段与四阶段划分的不同观点,并论述中国知识管理发展阶段划分的不同观点。阐述国内外知识管理流派及主要观点的不同理解,指出知识管理学派划分存在差异的根源在于研究者的学术背景的不同,因而对知识和知识管理理解的概念理解不同。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2007
Title-题名:  客户知识管理研究综述
Author-作者:  李慧;董铁牛;
Organ-单位:  西北工业大学人文与经法学院,西北工业大学管理学院 陕西西安710072,陕西西安710072
Source-文献来源:  科技管理研究
Keyword-关键词:  客户知识管理;;文献综述
Summary-摘要:  本文对客户知识管理相关概念的界定以及客户知识管理的理论框架两种类别的研究进行了综述,并对其中蕴含的思想和所存在的争议进行了评析,最后展望了客户知识管理研究的发展方向。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2007
Title-题名:  基于关键技术人员离职引发组织知识流失的离职研究视角
Author-作者:  袁庆宏;
Organ-单位:  南开大学商学院 天津300071
Source-文献来源:  重庆工学院学报(社会科学版)
Keyword-关键词:  关键技术人员;;雇员离职;;组织知识流失
Summary-摘要:  知识资源是企业核心能力的关键要素,关键技术员工是企业知识资源的重要载体。企业关键技术人员离职造成的企业知识流失问题,开始成为影响企业(尤其是知识密集型企业)生存与发展的重要问题。就此,对雇员离职和组织知识管理领域的理论研究进展分别进行评述,并指出当前雇员离职研究体系应根据关键技术员工特征及其离职对组织知识流失的影响做出相应拓展。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2007
Title-题名:  知识资本理论框架下的图书馆知识管理系统
Author-作者:  王建雄;毛赣鸣;
Organ-单位:   赣南师范学院图书馆,赣南师范学院图书馆,
Source-文献来源:  中国图书馆学报
Keyword-关键词:  知识资本;;图书馆管理;;知识管理;;知识管理系统
Summary-摘要:  图书馆知识资本结构是一种动态结构,是通过知识管理对信息流、价值流和人力资源的动态组合。图书馆知识管理系统是一个整合的、具有多种功能的、根据图书馆的业务性质和知识特点所开发的信息系统。图书馆知识系统设计应体现以下知识管理原则:知识积累、交流、共享;知识在使用中管理;全方位的知识管理。知识管理系统开发的关键技术有:知识建模技术,基于案例的推理技术,CORBA技术,软件开发语言。图5。参考文献5。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2007
Title-题名:  基于社会网络理论的知识链分析
Author-作者:  王夏洁;刘红丽;
Organ-单位:  华东理工大学商学院,华东理工大学商学院 上海200237,上海200237
Source-文献来源:  情报杂志
Keyword-关键词:  知识管理;;知识链;;社会网络;;社会资本
Summary-摘要:  介绍了社会网络理论中的强联结与弱联结理论、社会资本理论、结构洞理论。探讨了知识链的内涵,从社会网络视角研究了知识链上的知识获取、社会网络关系、结构对知识链中的知识传递和共享的影响,以及社会网络对推动知识创新的重要作用。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2007
Title-题名:  企业理论之新解释:一个基于知识管理的模型
Author-作者:  张雪松;许惠龙;
Organ-单位:  北京大学光华管理学院,北京大学光华管理学院 北京100871,北京100871
Source-文献来源:  当代财经
Keyword-关键词:  企业理论;;知识管理;;知识传输;;企业战略
Summary-摘要:  企业理论研究往往关注三个基本问题:“企业为什么存在、企业和市场的边界是什么”;“为什么企业会有所不同,是什么原因导致了这种不同”;以及这些理论如何被应用于企业以获得持久的竞争优势。本文力图在这三个方面作出理论探索:一是从知识管理的角度回答企业理论的几个基本问题;二是建立一个基于知识传输的模型,并基于这个模型提出了四个可以检验的命题;三是讨论该模型对战略管理实践的启示。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2007
Title-题名:  “知识发酵”理论与图书馆知识管理
Author-作者:  廖昀赟;
Organ-单位:  中山大学图书馆 广州510089
Source-文献来源:  图书馆理论与实践
Keyword-关键词:  知识发酵;;知识管理;;知识服务;;知识转化
Summary-摘要:  图书馆知识管理的核心在于创造一种显性知识与隐性知识的互动机制,以实现知识服务这一目标。“知识发酵”理论作为知识管理领域的新生物,对知识转换的实现要素、特征等问题进行了系统、合理的阐释。因此,应用这一理论构建图书馆知识服务的基本要素及实现知识转换的要素和策略,对于优化知识服务具有重要的意义。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2007
Title-题名:  知识管理理论流派初探
Author-作者:  陈建东;
Organ-单位:  中国科学技术信息研究所 北京100038
Source-文献来源:  中国科技论坛
Keyword-关键词:  知识管理;;流派;;战略管理
Summary-摘要:  指出当前我国知识管理理论流派研究具有十分重要的现实意义,并简单回顾了知识管理主要流派发展概况。为了更好地指导实践活动,尝试性地将知识管理学术流派划为四个主要学派,进而对四大学派进行了理论探讨和分类研究。文章认为,由于知识管理本身即是战略管理其中的一项具体内容,因此从战略管理的认识论基础上来重新审视知识管理,必将为知识管理更深入的理论研究和有效指导具体的实践活动拓展新天地,开辟新方向。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2007
Title-题名:  超越知识管理:知识治理理论的概念、框架及应用
Author-作者:  任志安;
Organ-单位:  西南交通大学经济管理学院 成都610031,安徽财经大学经济与金融学院,蚌埠233041
Source-文献来源:  科研管理
Keyword-关键词:  知识;;知识治理;;治理机制;;知识管理
Summary-摘要:  从知识过程的有效组织的现实重要性以及知识管理对此研究存在的困境入手,分析了知识治理理论提出的必要性,对知识治理理论的概念、理论基础和基本思想进行了阐释。从治理角度出发,选择正式的组织机制,显著地影响非正式的组织实践,以最优化知识的生产和利用构成知识治理理论的基本特征。在上述分析的基础上,提出了一个系统的知识治理分析框架。最后,就知识治理理论的应用问题进行了初步的分析。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2007
Title-题名:  国内外政府知识管理理论研究进展
Author-作者:  高洁;
Organ-单位:  南开大学商学院 天津300387
Source-文献来源:  情报资料工作
Keyword-关键词:  政府知识管理;;政府知识管理框架;;政府知识管理案例研究;;企业知识管理
Summary-摘要:  文章从政府知识管理的必要性与作用、政府知识管理与企业知识管理的比较研究、政府知识管理框架研究、政府知识管理应用(案例)研究等几方面阐述了国内外政府知识管理理论研究的进展情况。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2007
Title-题名:  试论我国图书馆学研究热点及走向——基于国家社科基金课题指南和研究生培养方向的分析
Author-作者:  刘孝文;
Organ-单位:  承德民族师专图书馆 河北067000
Source-文献来源:  情报资料工作
Keyword-关键词:  图书馆学;;国家社科基金;;研究生教育
Summary-摘要:  作者通过对国家社科基金课题指南和图书馆学研究生培养方向的统计整理,对我国图书馆学研究热点问题予以分析后,归纳出图书馆学研究的基本特征,并提出今后研究的建议。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2007
Title-题名:  谈在知识管理背景下的组织结构模式构建
Author-作者:  陈寿雨;黄栋;
Organ-单位:  绍兴越秀外国语职业学院涉外管理分院,绍兴越秀外国语职业学院涉外管理分院 浙江绍兴312000,浙江绍兴312000
Source-文献来源:  经济研究导刊
Keyword-关键词:  知识管理;;组织结构;;网络组织
Summary-摘要:  现行企业组织结构类型已不能适应企业实施知识管理战略的要求。通过借鉴已有组织结构创新成果,结合实施知识管理的要求,应构建一种适合知识管理要求的组织结构模式:学习—网络组织结构。该结构能克服当前存在于许多组织结构中的不利于实施知识管理的因素,体现了新的管理模式:知识管理——对组织结构设计的新要求,构建了一种有利于实施知识管理的组织结构模式,它丰富了管理组织创新的内容,同时,为组织结构设计提供一定的参考。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2007
Title-题名:  知识分享及其研究理论基础
Author-作者:  蔡宁;黎常;
Organ-单位:  浙江大学公共管理学院,浙江大学公共管理学院 浙江杭州310028,浙江杭州310028
Source-文献来源:  情报科学
Keyword-关键词:  知识分享;;交易成本;;社会交换;;信息技术
Summary-摘要:  知识分享是知识管理的一个关键阶段。本研究首先从知识分享的内容和过程分别对知识分享的概念及其内涵进行阐述。在此基础上,从交易成本、社会交换、信息技术等三个不同角度对知识分享的研究进行了分析。最后,我们将这三个不同的理论视角进行了整合,从关系动态发展的角度出发建立知识分享的整体研究框架。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2007
Title-题名:  知识管理理念下的情报学发展研究述评
Author-作者:  李林华;
Organ-单位:  浙江师范大学图书馆 浙江金华321004
Source-文献来源:  情报科学
Keyword-关键词:  知识管理;;情报学;;情报学教育;;发展趋势
Summary-摘要:  目前,我国对知识管理理念下的情报学发展研究主要集中于情报学与知识管理的关系、情报学的变革、情报学教育及情报学发展趋势,各个方面均取得了不少成果,但也还存在一些不足。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2007
Title-题名:  面向知识的图书馆学发展新趋势
Author-作者:  王子舟;
Organ-单位:   北京大学信息管理系,
Source-文献来源:  中国图书馆学报
Keyword-关键词:  知识;;知识域;;图书馆学;;发展趋势
Summary-摘要:  知识经济与知识社会的兴起,众多人文学科向"知识"的聚集,对图书馆学研究重心向知识转移起到了推动作用。上世纪80年代以来,我国图书馆学关于知识的研究不断增多,也取得了重要进展。图书馆学转向"知识域"将成为今后的发展趋势。这种趋势电会为图书馆学研究开辟出一系列具有潜在价值的学术富矿带。参考文献37。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2006
Title-题名:  德鲁克知识管理理论论纲
Author-作者:  王玉生;
Organ-单位:   广西大学公共管理学院,
Source-文献来源:  学术论坛
Keyword-关键词:  彼得.德鲁克;;知识管理;;知识工作者生产率
Summary-摘要:  德鲁克知识管理理论主要由事业理论、知识型组织“扁平”结构、知识工作者的人事和生产率管理、知识创新管理等构成。德鲁克认为,未来的组织将是以信息或知识为基础的,革新旧的事业理论并进行知识创新是管理人的最大难题和挑战;而提高知识工作者的生产率则是提高一个国家或一个企业组织竞争力的关键课题。德鲁克知识管理理论体现了以任务和权变相结合的管理组织论、以自我控制为中心的管理控制论、以成就和道德相结合的管理价值观等特点。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2006
Title-题名:  熵理论视角下的企业知识管理
Author-作者:  于秀慧;李宝山;
Organ-单位:  中国人民大学商学院,中国人民大学商学院 北京100872,北京100872
Source-文献来源:  商业研究
Keyword-关键词:  熵;;知识域;;知识集成;;知识创新
Summary-摘要:  面对知识经济的新挑战,根据员工知识域间的相互关系、知识集成思路、知识创新中的硬约束及软约束,了解基熵原理、熵增原理和最大熵原理、测不准原理的三个基本原理以及在企业员工知识域管理、知识集成管理和知识创新管理中的应用,并且从熵理论的视角来探索企业知识管理的新思路。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2006
Title-题名:  档案管理范式的转型与社会变迁
Author-作者:  丁华东;
Organ-单位:  上海大学文学院档案系 上海市 200444
Source-文献来源:  档案学通讯
Keyword-关键词:  档案管理;;范式理论;;范式转型;;社会变迁
Summary-摘要:  档案管理范式研究不仅关系到档案学理论取向的转变和理论体系的整合;更关系到档案管理实践目标的定位、管理理念的转变及其管理活动与社会的调适,因而具有重要意义。本文就档案管理范式的内涵及其研究意义、档案管理范式的转型、管理范式转型与社会变迁的关系等问题略陈管见,希求学者共同探讨这一主题。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2006
Title-题名:  知识管理理论综述
Author-作者:  谢秀梅;李颖;
Organ-单位:  河北经贸大学,河北软件职业技术学院 河北石家庄050061,河北保定071000
Source-文献来源:  湖北经济学院学报(人文社会科学版)
Keyword-关键词:  知识;;知识管理;;知识企业
Summary-摘要:  知识管理理论是一个新的研究领域,论文从知识企业理论的产生、不同理论对知识的理解以及知识管理与其他管理的关系3个方面对知识管理理论的各方面进行了综述。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2006
Title-题名:  基于知识管理的图书馆运行保障机制
Author-作者:  付立宏;
Organ-单位:  郑州大学文献信息资源研究中心 郑州,450052
Source-文献来源:  图书情报知识
Keyword-关键词:  知识管理;;图书馆;;保障;;机制
Summary-摘要:  基于知识管理的图书馆运行保障机制是指基于知识管理的图书馆运行保障的结构、功能及其作用原理与作用过程。它由三个部分组成,即基于知识管理的图书馆运行保障制度、基于知识管理的图书馆运行保障理论和基于知识管理的图书馆运行保障实践。其中,制度是根本,理论是前提,实践是关键。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2006
Title-题名:  现代知识管理流派研究
Author-作者:  蒋日富;霍国庆;郭传杰;
Organ-单位:  中国科学院研究生院管理学院,中国科学院研究生院管理学院,中国科学院研究生院管理学院 北京100080,北京100080,北京100080
Source-文献来源:  管理评论
Keyword-关键词:  知识管理;;流派;;综述
Summary-摘要:  基于已有的研究,归纳了知识管理的五个流派即学习流派、过程流派、技术流派、智力资本流派和战略流派,详细论述了各流派的形成过程、学科基础、代表人物、主要观点、典型模型,以及贡献和不足等,最后简略分析了各流派互补和融合的发展趋势。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2006
Title-题名:  我国图书馆学硕士研究生教育实证研究
Author-作者:  王知津;闫永君;
Organ-单位:  南开大学国际商学院信息资源管理系,南开大学国际商学院信息资源管理系 天津300071,天津300071
Source-文献来源:  图书馆学刊
Keyword-关键词:  图书馆学;;硕士生教育;;研究方向;;入学考试科目;;课程设置
Summary-摘要:  收集并整理了截止到2005年的全国30个图书馆学硕士点的有关资料以及部分图书馆学硕士点研究方向、入学考试科目以及课程设置的相关数据,在此基础上,比较系统地分析了我国图书馆学硕士研究生教育的现状、规律和趋势。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2006
Title-题名:  我国情报学教育研究取向分析——基于我国情报学硕士点研究方向的统计
Author-作者:  赵需要;周庆山;
Organ-单位:  福州大学图书馆,北京大学信息管理系 福建350002,北京100871
Source-文献来源:  情报理论与实践
Keyword-关键词:  情报学;;教育;;学科建设;;研究方向
Summary-摘要:  情报学教育对于情报学的学科发展和人才培养具有重要作用。本文基于2006年我国情报学硕士点及研究方向的系统统计,对当前我国情报学硕士研究生教育的重点、热点问题进行了分析,并在此基础上探讨了我国情报学研究趋向。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2006
Title-题名:  知识供应链研究综述
Author-作者:  王晰巍;靖继鹏;霍明魁;
Organ-单位:  吉林大学管理学院,吉林大学管理学院,吉林大学管理学院 吉林长春130022,吉林长春130022,吉林长春130022
Source-文献来源:  情报科学
Keyword-关键词:  知识供应链;;知识网络;;知识管理;;供应链
Summary-摘要:  本文综述了知识供应链这一新型的产学研合作模式研究现状。从宏观、中观、微观三个不同的层面比较了知识供应链的概念界定,分析了知识供应链目前在理论研究和应用研究中的热点问题,并对研究中的总体特点、理论和应用研究中的不足进行了评述,最后从知识系统工程这一知识供应链理论研究基点提出其理论、应用和实践研究中的重点问题。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2006
Title-题名:  运用灰色系统理论评价企业知识管理水平及其改进空间
Author-作者:  李同意;
Organ-单位:  安徽大学管理学院 合肥230039
Source-文献来源:  农业图书情报学刊
Keyword-关键词:  知识管理水平评价;;改进空间;;灰色关联分析
Summary-摘要:  知识管理水平评价方法的研究是知识管理理论研究与实践的重要方面。本文在相关研究成果的基础上,提出了知识管理的评价指标体系,并根据灰色系统理论,构建了企业知识管理水平评价的灰色多目标模型,探讨了应用灰色系统理论横向比较企业间知识管理水平、差距及其改进空间的方法。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2006
Title-题名:  知识管理实施中的问题与对策
Author-作者:  窦永香;桑新民;
Organ-单位:  南京大学网络化学习与管理研究所,南京大学网络化学习与管理研究所 江苏210089西安电子科技大学经济管理学院陕西710071,江苏210089
Source-文献来源:  情报理论与实践
Keyword-关键词:  企业;;知识管理;;系统工程;;实践社团
Summary-摘要:  本文就知识管理实施中的几个问题进行分析并从理论、技术和应用三方面给出相应的对策,认为知识管理的实施需要引入知识工程、系统工程的相关理论和方法,形成一整套系统的理论;而且需要借助语义网、本体、网格等技术从根本上解决在知识表示、共享、利用和更新等方面存在的问题;人作为知识管理实施的主体,培育实践社团是实施成功的关键。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2006
Title-题名:  图书馆学、情报学理论创新中的知识论研究
Author-作者:  袁曦临;
Organ-单位:  东南大学图书馆情报科技研究所 南京 210096
Source-文献来源:  情报资料工作
Keyword-关键词:  “世界3”理论;;知识管理;;图书馆学;;情报学
Summary-摘要:  在波普“世界3”理论的基础上,文章从知识管理的角度来重新认识图书馆学、情报学,重新认识图书馆的本质与价值。图书馆学、情报学正在以知识为中心进行重组和创新。图书馆学、情报学这种从文献、信息层次向知识层次的深化、演进与发展,构成了图书馆学情报学研究的知识化趋向。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2006
Title-题名:  概念地图在知识表示和知识评价中的应用(Ⅰ)——概念地图的基本内涵
Author-作者:  马费成;郝金星;
Organ-单位:   武汉大学信息资源研究中心,武汉大学和香港城市大学,
Source-文献来源:  中国图书馆学报
Keyword-关键词:  概念地图;;知识地图;;知识表示;;知识提取;;知识评价
Summary-摘要:  概念地图是针对特定主题的个人结构化知识的一种图示方法。构成概念地图的基本要素有关系、命题、等级、意群、交叉关系和示例等。概念地图有其理论基础。其研究领域包括对其作为知识表示工具的研究,以及其作为知识评价和提取工具的研究。概念地图在知识管理中的应用,有利于知识创新、交流和共享,并可用于知识评价等。图1。参考文献36。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2006
Title-题名:  论知识的生命周期
Author-作者:  孟彬;马捷;张龙革;
Organ-单位:  吉林大学高等教育研究所,吉林大学高等教育研究所,吉林大学高等教育研究所 长春130012,长春130012,长春130012
Source-文献来源:  图书情报知识
Keyword-关键词:  知识;;知识的生命周期;;知识管理;;图书馆学;;情报学
Summary-摘要:  本文基于对知识内涵的正确理解,从认识论的角度给出了知识的定义,并以此为理论基础,界定了知识生命周期理论的基本内涵及其核心内容,同时运用该理论对图书馆学、情报学的两个实践领域进行了新的诠释。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2006
Title-题名:  基于知识管理理论的政府环境危机管理系统研究
Author-作者:  尚士雄;王煊;
Organ-单位:  哈尔滨工业大学管理学院,哈尔滨工业大学管理学院 黑龙江哈尔滨150001,黑龙江哈尔滨150001
Source-文献来源:  商业研究
Keyword-关键词:  知识管理;;危机管理;;环境危机管理系统
Summary-摘要:  环境危机已经引起各国政府的高度重视,要加强对环境危机的管理,最有效的途径就是尽快建立并完善我国政府的环境危机管理系统。建立了监测预警系统、预防与应急准备系统、危机应急处理系统、危机评价及理赔系统四大部门是建立基于知识管理理论的政府环境危机管理系统,为主体的框架,这是我国政府环境危机管理系统的基础。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2006
Title-题名:  实时化知识管理——企业知识管理的快速反应观
Author-作者:  王平;
Organ-单位:  南开大学商学院信息资源管理系 天津 300071
Source-文献来源:  图书情报工作
Keyword-关键词:  知识管理;;即时化;;实时化;;知识共享
Summary-摘要:  分析实时化知识管理的理论来源,即基于时间的竞争战略理论,并对国外主流研究成果进行综述,包括“real-timeknowledge management”观、“just-in-time knowledge management”观、以用户为中心的知识管理模型、“high speed knowledgemanagement”观等。最后对实时化知识管理中的知识共享理念、实时化知识管理的价值和研究方向、实时化知识管理的定位进行阐述。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2006
Title-题名:  人际情报网络
Author-作者:  包昌火;李艳;王秀玲;张元;刘筱雯;
Organ-单位:  中国兵器工业集团第210研究所,北京城市学院竞争情报研究所,中国社会科学院文献信息中心,联想集团有限公司政府事务部,福建星网锐捷通信有限公司 北京100089,北京100083,北京100732,北京100085,北京100036
Source-文献来源:  情报理论与实践
Keyword-关键词:  竞争情报;;知识管理/人际网络;;人际情报网络;;情报学研究
Summary-摘要:  竞争情报和知识管理是植根于人际网络中的一项社会活动,而人际网络则是人际资源和人际交流的载体和平台。本文以人际网络理论为指导,系统地论述了人际情报网络的含义、理论、构建和实施等基本问题,以及发展人际情报网络、搭建一个社会平台对我国情报工作和情报学研究的重要意义。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2006
Title-题名:  企业知识管理模式选择研究
Author-作者:  孙永波;
Organ-单位:  北京工商大学商学院;
Source-文献来源:  中国软科学
Keyword-关键词:  知识管理;;知识管理模式;;CDKL分析模型
Summary-摘要:  本文从国内企业知识管理的五大障碍入手,论证了国内企业在知识管理上处于起步阶段,得出知识管理起步阶段的核心问题是"正确选择合理的知识管理模式"。本文首先从与企业知识管理高度相关的顾客、产品差异程度、企业知识构成和产品生命周期四个因素分析,提出了CDKL分析模型,以帮助国内企业做出知识管理模式的选择。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2006
Title-题名:  基于社会网络分析的组织隐性知识共享研究
Author-作者:  王平;
Organ-单位:  南开大学商学院信息资源管理系 天津 300071
Source-文献来源:  情报资料工作
Keyword-关键词:  社会网络;;社会资本;;社会网络分析;;知识管理;;隐性知识共享
Summary-摘要:  文章首先介绍、分析了社会网络理论(social Network)、社会网络分析(Social Network Analysis)的内容及其与知识管理的关系,进而分析了二者在知识管理中的应用。结合实例分析了社会网络分析在组织隐性知识共享中的具体应用,并以此为依据提出改进隐性知识共享的策略,最后分析了社会网络中隐性知识共享的成本问题。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2006
Title-题名:  项目群风险管理研究
Author-作者:  何鹏;谭章禄;
Organ-单位:  中国矿业大学管理学院,中国矿业大学管理学院 北京100083,北京100083
Source-文献来源:  北京工商大学学报(社会科学版)
Keyword-关键词:  项目群;;风险管理;;知识管理
Summary-摘要:  项目群在其生命周期中随时面对风险的来临,风险信息存在于每个项目群参与者的头脑之中。本文以知识管理理论为指导,建立了项目群风险知识集成模型,为进行风险应对、监控提供了一定的理论基础,为完善项目群风险管理理论进行了有益的探索。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2006
Title-题名:  信息管理专业知识管理课程的教学安排探讨
Author-作者:  肖勇;
Organ-单位:  华南师范大学经济与管理学院 广州 510006
Source-文献来源:  图书情报工作
Keyword-关键词:  知识管理;;信息管理;;课程;;专业
Summary-摘要:  介绍当前知识管理课程的开设现状,论述信息管理专业开设知识管理课程的必要性;在此基础上,围绕知识管理课程在整个信息管理专业课程体系中所处的位置、课程教学目标、课程教学内容和课程教学方法,对信息管理专业知识管理课程的教学安排问题进行探讨;认为强化实验教学应狠抓专业教材建设、师资建设、案例建设,注重案例教学以及构建知识管理实验室。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2006
Title-题名:  构建以知识为中心的图书馆学学科体系
Author-作者:  盛小平;
Organ-单位:  北京大学信息管理系 北京 100871
Source-文献来源:  图书馆杂志
Keyword-关键词:  图书馆学;;学科体系;;知识;;知识管理
Summary-摘要:  本文简要介绍了现有代表性的图书馆学学科体系,分析了知识管理对图书馆学学科体系的影响,构建了一种以知识为中心的图书馆学学科体系。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2006
Title-题名:  基于知识资源论的图书馆学基础理论体系研究
Author-作者:  柯平;王平;
Organ-单位:   南开大学信息资源管理系,南开大学信息资源管理系,
Source-文献来源:  中国图书馆学报
Keyword-关键词:  图书馆学;;基础理论;;理论体系;;知识资源论;;研究对象;;图书馆哲学;;方法论
Summary-摘要:  图书馆学基础理论具有三层结构。图书馆学的学科基点是知识资源。知识资源论是沿着知识论、知识基础论、知识社会论、知识交流论、知识组织论、知识集合论和知识管理论这样的脉络展开并形成的。基于知识论的图书馆哲学观是对图书馆学基础理论的概括和升华。基于知识资源论的图书馆学原理包括知识资源存取、转移、传承和管理原理等。基于知识资源论的图书馆学方法论的首要任务是建立并完善方法论体系。图1。参考文献10。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2006
Title-题名:  基于知识管理理论的网络课程设计研究
Author-作者:  俞茜;刘运华;
Organ-单位:  北京奥鹏远程教育中心,北京师范大学教育技术学院 北京 100031,北京 100875
Source-文献来源:  远程教育杂志
Keyword-关键词:  知识管理;;网络课程;;案例
Summary-摘要:  本文介绍了目前计算机应用学科网络课程设计存在的一些问题,针对这些问题,引入了知识管理理论,以《spss》网络课程为案例,具体介绍了该课程的设计原则和系统结构设计。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2005
Title-题名:  知识管理对图书馆虚拟参考咨询服务的理论阐释
Author-作者:  任全娥;
Organ-单位:  武汉大学中国科学评价研究中心 武汉430072
Source-文献来源:  图书情报知识
Keyword-关键词:  图书馆;;知识管理;;虚拟参考咨询服务
Summary-摘要:  本文探讨以知识管理的研究视角对图书馆虚拟参考咨询服务进行理论阐释与实践引导。认为图书馆的虚拟参考咨询服务应做到:加强对显性知识的序化组织与展示,重视用户自助服务;采取善待电话咨询、完善Web表单咨询、配合Chat咨询的思路,深化图书馆虚拟参考咨询服务;重视人本管理,实现馆员与用户之间隐性知识资源的充分开发与交互;强化参考咨询软件的知识库功能,以及与馆藏资源检索无缝整合的功能,实现隐性知识与显性知识的互动转换;发扬知识联盟与知识共享的图书馆传统,走合作虚拟参考咨询之路。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2005
Title-题名:  学校知识管理理论的发展路径分析
Author-作者:  徐建培;
Organ-单位:  青岛大学 山东青岛266071
Source-文献来源:  高等教育研究
Keyword-关键词:  学校管理;;知识管理;;一般管理;;企业管理
Summary-摘要:  学校管理与一般管理、企业管理有着密切的联系,学校管理的诸多理论都来源于一般管理和企业管理。在当今企业知识管理取得巨大成功的同时,学校知识管理理论必将越来越受到人们的重视,得到越来越广泛的应用。当前我国学校知识管理的重点应当从理论介绍、理论推断层面转入管理实践层面,在学校知识管理理论和实践的结合上取得进展和突破。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2005
Title-题名:  企业发展战略理论的演化和企业知识管理战略的建立
Author-作者:  何平;孙宁;
Organ-单位:  皖西学院中国贫困问题与扶贫开发研究所,东南大学经济管理学院 安徽 六安 237012,江苏 南京 210096
Source-文献来源:  皖西学院学报
Keyword-关键词:  企业发展战略理论;;企业知识管理战略
Summary-摘要:  本文主要探讨企业发展战略理论从战略规划理论、环境适应理论、环境适应理论到资源基础理论与核心能力说的演化和建立以知识为推动力的管理战略。知识管理的战略是对企业所需要开发、应用的知识以及人力资源结构建立一个概念化的视景,并转换为可执行的管理系统模型,其目标是寻求知识、组织推动力、个人行为支持三者的结合体。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2005
Title-题名:  图书馆学理论2004年研究进展
Author-作者:  涂湘波;韩继章;陈有志;
Organ-单位:  湖南大学信息研究所,湖南图书馆,湖南大学图书馆 长沙410082,长沙410011,长沙410082
Source-文献来源:  图书馆
Keyword-关键词:  图书馆学理论;;研究成果;;2004年;;中国
Summary-摘要:  文章从图书馆学理论构建、图书馆学跨学科研究和图书馆原理等方面评述了2004年图书馆学理论研究进展概况,对研究中的重要成果和亮点作了介绍。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2005
Title-题名:  隐性知识转化研究综述
Author-作者:  马顺道;李永建;
Organ-单位:  电子科技大学,电子科技大学 成都610054,成都610054
Source-文献来源:  电子科技大学学报(社科版)
Keyword-关键词:  隐性知识;;显性知识;;知识转化;;知识分类;;SECI模型;;TKIM量表
Summary-摘要:  近年来关于隐性知识转化的问题已经成为知识管理领域的研究重点。本文以隐性知识转化问题的提出、转化问题的探讨为主线,归纳梳理隐性知识转化的相关研究,指出目前研究取得的成果和存在的问题。最后,本文对隐性知识转化的研究作了展望。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2005
Title-题名:  教师知识管理新趋向:从个人知识到团队知识
Author-作者:  姜勇
Organ-单位:  华东师范大学学前教育与特殊教育学院
Source-文献来源:  外国中小学教育
Keyword-关键词:  教师;;知识管理;;团队知识
Summary-摘要:  知识管理是当前教师研究的前沿课题。知识管理对教师专业成长具有重要作用,有助于教师的隐性知识上升为显性知识,能促进教师实践智慧的形成,能帮助教师克服“惯习”。目前教师知识管理的新趋势是从关注个人知识到重视团队知识。团队知识管理有多种方法,其中,生活史分享、教师博客叙事是重要而有效的方式。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2005
Title-题名:  知识管理对核心能力的创造过程和数理证明——基于核心能力创新模型的研究
Author-作者:  梁哨辉;
Organ-单位:   哈尔滨工业大学管理学院,
Source-文献来源:  数量经济技术经济研究
Keyword-关键词:  知识管理;;核心能力;;模型;;证明
Summary-摘要:  目前,学界对于核心能力和知识管理两者关系的研究,大多数仅仅是逻辑推导,而缺少理论体系的构建和严格的数理证明。本文从核心能力要素—层次模型构建着手,通过对知识管理中组织行为、个人行为与核心能力的相关作用机理进行研究,建立了核心能力—知识管理价值创造机理模型,并从组织行为和个人行为两个方面对该模型进行了数理证明。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2005
Title-题名:  两种类型的企业知识管理现状试析
Author-作者:  纪利群,王恒山
Organ-单位:  上海理工大学管理学院,上海理工大学管理学院 上海200093
,上海200093
Source-文献来源:  工业工程
Keyword-关键词:  知识生命周期;;知识型企业;;制造型企业;;实体知识;;过程知识
Summary-摘要:  针对我国企业界对知识管理的研究多于实践、实施知识管理项目失败多于成功这一现状,从总体上分析了造成我国制造型企业和知识型企业知识管理现状的根源,并分别具体分析了造成制造型企业和知识型企业知识管理现状的主要原因。在此基础上提出了基于双重知识转化理论模型的知识管理系统的技术方案,为制造型企业和知识型企业的知识管理研究者和实践者提供了一种新思路。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2005
Title-题名:  我国情报学硕士研究生教育走势分析
Author-作者:  王知津,孙立立
Organ-单位:  南开大学国际商学院信息资源管理系,南开大学国际商学院信息资源管理系 天津300071
,天津300071
Source-文献来源:  情报理论与实践
Keyword-关键词:  情报学;;课程设置;;发展研究/研究生教育
Summary-摘要:  本文收集和整理了1984年到2004年的情报学45个硕士点以及部分情报学硕士点的培养方案的有关数据,在此基础上,比较系统地分析了我国情报学硕士研究生教育走势。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2005
Title-题名:  论政府信息资源化战略
Author-作者:  高家伟
Organ-单位:  中国政法大学诉讼法学研究中心 北京100088教授博导博士
Source-文献来源:  行政法学研究
Keyword-关键词:  政府信息;;资源化;;战略
Summary-摘要:  政府信息资源化是政府上网工程之后的政府信息化战略重点,信息经济论、知识管理论、政府信息法治理论是其最为重要的理论基础。根据信息经济论,建立政府信息管理制度的关键是化解公开性与保密性、分散性与整体性、公益性与商业性之间的矛盾。从知识管理论看,政府信息资源化的主要障碍是以有形资源分配为目标的传统官僚科层制与以无形资本培植为目标的现代公共管理体制之间的落差错位。而信息权是信息法的核心概念,切实保障公民信息权是政府信息法治的核心目标和政府信息资源管理的重要方面。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2005
Title-题名:  西方企业知识管理理论“丛林”中的学派
Author-作者:  彭锐,刘冀生
Organ-单位:  清华大学经济管理学院,清华大学经济管理学院 北京100084
,北京100084
Source-文献来源:  管理评论
Keyword-关键词:  知识管理;;组织知识;;学派
Summary-摘要:  随着知识管理概念的兴起,知识管理研究呈现出发散状趋势,给人一种理论“丛林”的感觉。对组织知识管理学特性的不同认识是形成理论“丛林”的主要原因。本文通过文献研究,根据对知识特性的认识和研究焦点的不同,将知识管理理论分为工程学派、过程学派、实体学派和系统学派。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2005
Title-题名:  教师个人知识管理与教师专业发展
Author-作者:  刘丽
Organ-单位:  北京师范大学教育学院 2002级博士生
Source-文献来源:  学前教育研究
Keyword-关键词:  个人知识;;知识管理;;专业发展
Summary-摘要:  个人知识理论是后现代主义的知识观,它的提出使我们找到了目前教师教育流于形式、实效性差的原因。教师个人知识是其专业发展的基点,个人知识管理则是实现教师专业发展的具体途径。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2005
Title-题名:  管理科学与工程热点研究领域的文献计量分析
Author-作者:  张玲玲,房勇,杨涛,张超,李若筠,刘作仪,杨晓光,汪寿阳
Organ-单位:  中国科学院研究生院管理学院
,中国科学院数学与系统科学研究院
,中国科学院研究生院管理学院
,中国科学院研究生院管理学院
,国家自然科学基金委员会管理科学部
,国家自然科学基金委员会管理科学部
,中国科学院数学与系统科学研究院
,中国科学院数学与系统科学研究院
Source-文献来源:  管理学报
Keyword-关键词:  管理科学与工程;;热点领域;;文献计量学
Summary-摘要:  以国外1994～2004年被SCI、SSCI收录的117种期刊、国内1994～2003年77种中文期刊、ISTP国际会议索引数据库2000～2004年会议收录中发表的管理科学与工程领域的论文作为基础数据源,利用文献计量分析方法分析了国内外管理科学与工程学科各领域发展的历史、现状以及未来的研究热点,并重点就国内外热点的形成原因以及热点内容的异同进行了深入研究。可以为我国管理科学与工程“十一·五”发展规划以及优先资助领域的遴选提供一定的参考依据。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2005
Title-题名:  企业知识理论导向下的知识管理研究新进展
Author-作者:  余光胜
Organ-单位:  复旦大学管理学院产业经济学系 上海200433
Source-文献来源:  研究与发展管理
Keyword-关键词:  企业知识理论;;知识管理;;默会知识
Summary-摘要:  在给定知识属性的情况下,企业知识理论重新阐释了企业理论的核心问题,如企业的存在、企业的边界、企业内的协调、决策权的配置等。现在,企业知识理论的研究重心发生转移。它需要进一步探讨企业知识活动的微观机理,以便更好地为企业实践中的知识开发与利用提供理论指导。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2005
Title-题名:  新世纪国内图书馆管理研究进展
Author-作者:  盛小平
Organ-单位:  中国科学院文献情报中心 北京100080
Source-文献来源:  图书馆理论与实践
Keyword-关键词:  图书馆管理;;研究进展;;中国;;21世纪
Summary-摘要:  论述了国内图书馆管理研究自进入21世纪以来,在管理理论、宏观管理、管理模式与方法、发展趋势等方面所取得的进展。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2005
Title-题名:  企业战略知识管理理论——“战略”思维下知识管理理论的演进
Author-作者:  王平
Organ-单位:  郑州大学信息管理系 郑州450052
Source-文献来源:  情报杂志
Keyword-关键词:  知识经济;;知识管理;;战略管理;;战略知识管理
Summary-摘要:  在分析知识经济条件下知识管理和战略管理各自的发展和融合的基础上,提出知识管理理论的一种演进———战略知识管理理论,并分析其理论基础和理论内涵。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2005
Title-题名:  论知识管理学的构建
Author-作者:  邱均平,文庭孝,张蕊,张洋
Organ-单位:  武汉大学中国科学评价研究中心
,湘潭大学管理学院
,武汉大学中国科学评价研究中心
,武汉大学中国科学评价研究中心
Source-文献来源:  中国图书馆学报
Keyword-关键词:  知识管理;;知识管理学;;学科构建;;学科背景;;体系结构
Summary-摘要:  建立知识管理学具有实践意义、理论意义和科学意义。知识管理学的产生有其经济、技术、实践、理论、学科和教育方面的背景。目前,知识管理学的研究可分为技术学派、行为学派和综合学派,研究内容很广泛。从体系结构上讲,知识管理学可分为:宏观知识管理学和微观知识管理学;广义知识管理学和狭义知识管理学;理论知识管理学、技术知识管理学和应用知识管理学。参考文献30。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2005
Title-题名:  图书馆学情报学的持续发展——走向知识管理
Author-作者:  陈耀盛
Organ-单位:  华南师范大学 广东广州 510631
Source-文献来源:  图书馆论坛
Keyword-关键词:  图书馆学;;情报学;;知识管理;;持续发展
Summary-摘要:  阐述了国内外图书馆学情报学界对知识管理的反响,并从知识与文献、情报的本质关系、学科研究对象、学科研究内容、信息技术和学科教育方面,论述图书馆学情报学的持续发展将是走向知识管理。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2005
Title-题名:  图书馆学基础理论研究述评(1995～2004年)
Author-作者:  吴慰慈
Organ-单位:  北京大学信息管理系 教授 博士生导师  100871
Source-文献来源:  中国图书馆学报
Keyword-关键词:  图书馆学;;基础理论研究;;图书馆哲学;;西方图书馆学流派;;虚拟图书馆;;信息文化
Summary-摘要:  图书馆学基础理论研究,不仅应该注意对本学科当前基本问题的阐释,而且要更加关注对本学科前沿性问题的研究。近10年来,我国在图书馆哲学、西方图书馆学流派与学说、图书馆学发展、图书馆学本土化、虚拟图书馆、信息资源说、知识集合论与知识管理论等方面的研究,均取得了明显成就。有些问题尚待进一步深入研究。参考文献44。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2005
Title-题名:  基于隐性知识的企业竞争优势及其实施策略
Author-作者:  梁启华
Organ-单位:  山东工商学院工商管理学院 山东烟台264005
Source-文献来源:  山东工商学院学报
Keyword-关键词:  竞争优势;;隐性知识;;实施策略;;资源论;;能力理论
Summary-摘要:  在分析"基于资源的能力理论""基于能力的能力理论"及"基于知识的能力理论"3种理论都从不同侧面阐述了竞争优势的形成与持续之后,从"隐性知识"的角度阐述了企业竞争优势的形成与持续,试图为企业构建以知识为基础的竞争优势的实践提供理论支持。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2005
Title-题名:  企业知识管理战略研究综述
Author-作者:  蒋日富,霍国庆,谭大鹏,王能元,吴磊,喻缨,董纪昌
Organ-单位:  中国科学院研究生院管理学院,中国科学院研究生院管理学院,中国科学院研究生院管理学院,中国科学院研究生院管理学院,中国科学院研究生院管理学院,中国科学院研究生院管理学院,中国科学院研究生院管理学院 北京 100080
,北京 100080
,北京 100080
,北京 100080
,北京 100080
,北京 100080
,北京 100080
Source-文献来源:  图书情报工作
Keyword-关键词:  知识管理;;战略研究;;综述
Summary-摘要:  在对1997-2004年国内外部分核心期刊上发表的知识管理战略研究论文及代表性的知识管理战略著作进行系统检索和分析研究的基础上,对国内外有关知识管理战略的理论基础、内涵、基本流派、管理过程等理论研究现状和知识管理战略在不同企业与行业中的应用研究现状进行综述;结合知识管理战略未来的研究热点,指出我国知识管理战略研究目前存在的问题。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2005
Title-题名:  基于知识发酵的知识创新
Author-作者:  和金生,熊德勇,刘洪伟
Organ-单位:  天津大学管理学院
,天津大学管理学院
,天津大学管理学院
Source-文献来源:  科学学与科学技术管理
Keyword-关键词:  知识管理;;知识创新;;知识发酵;;知识创造
Summary-摘要:  在回顾有关知识创新理论的基础上,提出了知识创新中知识的生息特征,并提出了知识创新的知识发酵理论,用以揭示组织学习和知识创新活动的核心过程,指导组织知识创新实践。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2005
Title-题名:  论知识管理与自组织理论
Author-作者:  彭纪生,赵步同
Organ-单位:  南京大学,江苏技术师范学院 江苏南京210093
,江苏常州213001
Source-文献来源:  系统辩证学学报
Keyword-关键词:  知识型组织;;知识管理;;自组织系统;;自组织理论
Summary-摘要:  知识型组织是一个自组织系统 ,自组织理论为知识管理提供了重要的方法论。以自组织理论为视角 ,从系统形成并走向自组织的条件入手 ,探讨如何自觉推进知识型企业不断走向更高层次的有序态


SrcDatabase-来源库:  CJFD2005
Title-题名:  从文献调研看我国近十年来的信息管理理论研究
Author-作者:  闫慧
Organ-单位:  南开大学国际商学院图书馆学系 天津300071
Source-文献来源:  情报资料工作
Keyword-关键词:  信息管理;;信息资源管理;;文献计量;;文献分析
Summary-摘要:  文章通过文献计量和文献调研描述了近十年来我国信息管理理论研究的定量和 定性特征。定量特征包括年代分布、期刊分布、作者分布、主题分布等;定性特征分别从信息管 理的基本研究概述、信息人文管理的研究现状概述、信息管理与知识管理在某些领域的理论 拓展等方面进行了论述。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2004
Title-题名:  知识资源论——关于知识资源管理与图书馆学的研究对象
Author-作者:  柯平
Organ-单位:  南开大学国际商学院图书馆学系 天津300071
Source-文献来源:  图书馆论坛
Keyword-关键词:  知识资源论;;图书馆学;;研究对象;;基础理论
Summary-摘要:  20世纪 8 0年代以来 ,图书馆学研究领域不断变化和扩大 ,研究对象的讨论取得了一些进展与突破。文章提出了从信息资源管理到知识资源管理研究重心的转移 ,从四个层面分析了图书馆学研究对象。作者以知识资源论为基础 ,提出了图书馆学的研究对象是知识资源。作者还就围绕新的研究对象对图书馆学研究提出一些建议


SrcDatabase-来源库:  CJFD2004
Title-题名:  企业知识管理理论综述
Author-作者:  柯翔
Organ-单位:  南京大学商学院
Source-文献来源:  现代管理科学
Keyword-关键词:  知识;;知识管理;;知识企业
Summary-摘要:  知识管理理论是一个新的研究领域,论文从知识企业理论的产生、不同理论对知识的理解以及知识的分类3个方面对知识管理理论的各方面进行了综述。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2004
Title-题名:  中国知识管理现状分析
Author-作者:  纪利群,王恒山
Organ-单位:  上海理工大学管理学院,上海理工大学管理学院 上海200093
,上海200093
Source-文献来源:  科学学研究
Keyword-关键词:  制造型企业;;知识型企业;;过程知识;;实体知识
Summary-摘要:  在知识社会中,当知识管理被看成是一个公司、一个行业,甚至是一个国家生存和发展的决定因素时,知识管理越来越受人关注。有关知识管理的理论和技术在各个领域都得到了很大的发展,这一方面极大的丰富了知识管理的内涵,使得知识管理具有多面性,但另一方面又使的知识管理变的更复杂和难以理解。本文针对我国各行业研究和实施知识管理项目失败多于成功这一现状,着重从四个方面分析了产生这种现状的根本原因,并在此基础上提出了基于双重知识转化理论模型的知识管理系统的技术方案,为制造型企业和知识型企业的知识管理研究者和实践者提供了一种新思路。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2004
Title-题名:  一种新的知识管理理论的认识论和方法论基础——关于知识管理的“融知—发酵”模型的哲学解读
Author-作者:  李承宏,和金生,唐建生
Organ-单位:  天津大学管理学院,天津大学管理学院,天津大学管理学院 天津300072
,天津300072
,天津300072
Source-文献来源:  科学管理研究
Keyword-关键词:  知识;;组织知识;;知识管理;;认识论;;方法论;;合理性;;实践性
Summary-摘要:  “融知—发酵”模型是知识管理领域一个新的理论 ;该理论建构的一个基础问题涉及了知识的认识论和方法论的本质问题。该理论具有很强的解释性和实践的可操作性 ;与以往的单纯逻辑分析、一般的社会学、哲学的解释有所不同 ;它的建立是基于组织知识管理的理论和实践基础上 ,历史和现实地剖析了组织知识活动的本质和规律 ,并建设性提出了知识管理的基础问题和模式。本文主要从认识论和方法论角度解释这个理论的合理性、逻辑性、实践性等。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2004
Title-题名:  知识管理时代图书情报学的理论基础研究
Author-作者:  李后卿,苗蔚
Organ-单位:  中南大学医学技术与情报学院,中南大学医学技术与情报学院 长沙410013
,长沙410013
Source-文献来源:  情报科学
Keyword-关键词:  知识管理;;图书情报学;;理论基础
Summary-摘要:  本文主要论述了知识管理的内涵与本质 ,同时重点分析了把知识管理论作为图书情报学的理论基础的必要性及其现实意义


SrcDatabase-来源库:  CJFD2004
Title-题名:  企业知识管理理论的历史演进与发展
Author-作者:  付彦
Organ-单位:  中国人民大学商学院 讲师北京,100872
Source-文献来源:  经济与管理研究
Summary-摘要:  <正>随着知识经济时代的到来,越来越多的人开始从微观的层面关注知识的创造、传播、运用问题,知识管理应运而生。笔者对企业知识管理理论的历史演进进行了系统的回顾和归纳,将演进过程划分为三大阶段,并从未来发展的角度,展望了企业知识管理理论从第一代知识管理向第二代知识管理的转变趋势。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2004
Title-题名:  论知识管理的内容、特征及其对管理科学的贡献
Author-作者:  徐兆英
Organ-单位:  吉林省粮食高等专科学校 吉林长春130062
Source-文献来源:  东北师大学报
Keyword-关键词:  知识管理;;概念;;内容;;特征;;理论创新
Summary-摘要:  随着知识经济的出现,知识成为经济增长和社会发展的重要的战略资源,知识管理成为全球各行各业注目的课题。笔者探讨了知识管理的基本概念、内容、特点及其对管理科学理论发展的贡献。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2004
Title-题名:  知识管理理论内核——信息素养能力论之构建
Author-作者:  赵静,马丽华,陈文勇
Organ-单位:  吉林农业大学图书馆,吉林农业大学图书馆,吉林农业大学图书馆  长春 130118
, 长春 130118
, 长春 130118
Source-文献来源:  图书情报工作
Keyword-关键词:  知识管理;;知识管理理论;;信息素养;;信息素养能力论
Summary-摘要:  分析知识管理的内涵与信息素养的关系,研究探索信息素养能力论作为知识管理理论内核的充分必要条件,构建知识管理理论内核--信息素养能力论。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2004
Title-题名:  知识管理:教师专业成长新视角
Author-作者:  姜勇
Organ-单位:  华东师范大学学前教育与特殊教育学院 上海邮编200062
Source-文献来源:  教育理论与实践
Keyword-关键词:  知识管理;;教师;;专业成长
Summary-摘要:  当前知识管理运动日渐兴起,并成为促进教师专业成长的新视角。由于个人理论的提出,特别是对教师隐性知识、个人知识、实践知识的揭示与关注,知识管理转向帮助教师形成个人理论的知识,而非公共领域的知识。其中,侧重个体层面的生活史叙述和关注共同体层面的学习型组织,是进行有效知识管理并促进教师成长的新途径。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2004
Title-题名:  企业知识管理绩效评价综述
Author-作者:  蒋蓉华,钟旺霖
Organ-单位:  桂林工学院管理学院,桂林工学院管理学院 广西桂林541004
,广西桂林541004
Source-文献来源:  广西社会科学
Keyword-关键词:  知识管理;;绩效评价;;综述
Summary-摘要:  组织的知识管理 ,其目的是通过对组织的知识资本和外部知识的管理和利用 ,最大程度地发掘和利用知识这一资源和资产的潜力 ,以提高组织创造价值能力的一种手段和过程。通过对国内外知识管理的研究现状及知识管理绩效评价的现状进行分析 ,阐述了研究知识管理绩效评价问题的目的及意义


SrcDatabase-来源库:  CJFD2004
Title-题名:  学习型组织的组织结构特征与案例分析
Author-作者:  陈国权
Organ-单位:  清华大学经济管理学院 北京100084
Source-文献来源:  管理科学学报
Keyword-关键词:  学习型组织;;组织学习;;组织结构;;6P-1B模型
Summary-摘要:  系统综述分析了前人关于学习型组织结构的研究成果和观点.基于作者提出的学习型组织的6P-1B模型,提出了学习型组织的组织结构的5个职能特征(functionalcharacteris tics)———信息/情报职能,创新职能,学习/培训职能,知识管理职能,变革/危机管理职能,以及4个形态特征(formcharacteristics)———网络化/团队化,扁平化,市场/客户导向性,弹性/可重构性.并对这些特征分别用实际企业案例进行了分析说明.最后提出了今后的研究方向.


SrcDatabase-来源库:  CJFD2004
Title-题名:  基于知识发酵理论的知识管理系统框架研究
Author-作者:  和金生,唐建生
Organ-单位:  天津大学管理学院,天津大学管理学院 天津300072 
,天津300072
Source-文献来源:  工业工程
Keyword-关键词:  知识发酵;;知识管理;;系统框架
Summary-摘要:  随着知识被识别为构建和保持组织创新能力、适应能力、学习能力以至核心竞争能力的唯一源泉,理论界和管理界对组织如何更好利用知识创造价值进行了大量而深入的研究,并且也得出了许多重要的研究成果,但是已有的研究都存在着共同的缺点,即缺乏对知识增长过程的机理分析,这就难以揭示知识在组织中运动和作用的内在规律,本文正是在这种背景下分析了已有的知识管理框架后,借鉴生物发酵过程,提出了知识发酵模型,并进一步探讨了该模型在组织学习和知识管理中的应用前景。这些成果对进一步探讨知识的特性和指导组织进行知识管理具有重要的指导意义。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2004
Title-题名:  试论知识管理与学习型组织的整合
Author-作者:  吴岩,曹卫平
Organ-单位:  北京师范大学教育管理学院,北京师范大学教育管理学院 北京100875
,北京100875
Source-文献来源:  科技导报
Keyword-关键词:  知识;;知识管理;;学习型组织;;整合
Summary-摘要:  本文通过对学习型组织和知识管理两种理论进行深入比较分析,从理论的高度指出二者的交融之处,以及两种理论在前提假设、动力模型、管理方式和发展历程上的相异之处,由此提出将两种理论进行整合的设想,并得出创建新型学习型组织的几点启示。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2004
Title-题名:  企业知识管理模型与过程的行动研究框架
Author-作者:  江文年,杨建梅
Organ-单位:  华南理工大学工商管理学院,华南理工大学工商管理学院 广东广州510641
,广东广州510641
Source-文献来源:  科技管理研究
Keyword-关键词:  知识管理;;行动研究;;利益协调软系统方法论;;利益人
Summary-摘要:  本文在现有知识管理理论和实践研究的基础上 ,分析了企业实施知识管理中存在的问题 ;通过引入行动研究范式和利益协调软系统方法论 ,构建了一个“两阶段、双循环”的企业知识管理模型与过程的行动研究框架 ;并对该研究框架进行了具体阐述 ,为现阶段企业进行知识管理建设提供了一个行动路线指南


SrcDatabase-来源库:  CJFD2004
Title-题名:  国内图书馆知识管理研究述评
Author-作者:  盛小平,徐引篪,张峰
Organ-单位:  中国科学院文献情报中心,中国科学院文献情报中心,中国科学院文献情报中心 博士研究生 副研究馆员。通讯地址:北京北四环西路33号。邮编100080。
,研究馆员.博士生导师。通讯地址:北京北四环西路33号。邮编100080。
,高级访问学者 阜阳师范学院图书馆副馆长.副研究馆员。通讯地址:北京北四环西路33号。邮编100080。
Source-文献来源:  中国图书馆学报
Keyword-关键词:  图书馆;;知识管理;;述评;;管理理论;;技术方法
Summary-摘要:  目前,国内对于图书馆知识管理理论、技术、策略、服务及人力资源等方面的研究,均有 不少成果。但是,国内对图书馆知识管理的研究仍处于初级阶段,需进一步作深入研究。参考 文献61。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2004
Title-题名:  教育领域的知识管理国内外研究现状与教育技术专业研究的新使命
Author-作者:  刘省权,项国雄,高国元
Organ-单位:  浙江科技学院教育信息技术系,江西师范大学传播学院,聊城大学教育传播技术学院 浙江杭州310023
,江西南昌330027
,山东聊城252059
Source-文献来源:  电化教育研究
Keyword-关键词:  教育领域知识管理;;研究现状;;新使命
Summary-摘要:  该文就当前教育技术专业研究的一个热点问题———教育领域的知识管理国内外研究现状作了较全面的分析与考察 ,并从研究现状中思索教育技术专业未来研究的新使命 ,文章前瞻性地提出了教育技术专业研究的新使命———探索和研究以人为本的知识管理应用 ,特别是要重点探索和研究教师的知识管理应用。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2004
Title-题名:  基于知识管理的企业组织结构创新
Author-作者:  窦孟忠,方四平
Organ-单位:  北京工业职业技术学院,北京工业职业技术学院 北京100042
,北京100042
Source-文献来源:  华北科技学院学报
Keyword-关键词:  知识管理;;组织结构;;创新
Summary-摘要:  分析了当前企业组织结构的现状 ,提出适应知识管理的组织结构创新的原则 ,对适应知识管理的组织结构模式进行了探讨。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2004
Title-题名:  知识管理的哲学思想及其方法论研究
Author-作者:  奉继承
Organ-单位:  天津大学管理学院 天津300072
Source-文献来源:  工业工程
Keyword-关键词:  管理哲学;;知识管理;;方法论
Summary-摘要:  本文在知识管理理论方面的哲学思想进行初步的探讨,并依据知识管理的理论,在知识管理框架模型基础上,提出了知识管理的一般方法论。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2004
Title-题名:  从信息构建到知识构建:基于知识构建的第二代知识管理
Author-作者:  柯平,王平
Organ-单位:  南开大学国际商学院,郑州大学信息管理系 天津 300071
,郑州 450052
Source-文献来源:  图书情报工作
Keyword-关键词:  知识管理;;第二代知识管理;;信息构建;;知识构建;;战略知识管理
Summary-摘要:  从分析第二代知识管理的研究现状和局限性入手,引入信息构建的相关理论和技术来构建全新的知识管理系统,并 初步探讨企业战略知识管理思想。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2004
Title-题名:  知识管理:理论研究与实践思考
Author-作者:  汪凌勇
Organ-单位:  中国科学院文献情报中心 北京 100080
Source-文献来源:  图书情报工作
Keyword-关键词:  知识;;信息;;知识管理;;信息管理;;人力资源管理
Summary-摘要:  论述知识管理的概念和本质特征,揭示知识、信息的内涵和它们之间的相互关系;指出知识管理不仅要努力发展新的技术工具和手段,更应对人的因素予以特别关注,并结合情报研究工作的实际提出一些看法。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2004
Title-题名:  知识管理:情报学研究领域的回归和变革
Author-作者:  胡一俊,殷之明
Organ-单位:  武汉大学信息管理学院,集美大学图书馆 武汉,430072
,厦门361021
Source-文献来源:  图书情报知识
Keyword-关键词:  知识;;知识管理;;情报学
Summary-摘要:  知识时代使得知识和知识管理成为人们竞相研究的课题 ,在情报学领域更是将其列为新世纪学科发展的重点之一。本文从情报学发展的理论基础、演变轨迹两方面 ,分析了知识管理和情报学的关系 ,并对情报学在知识管理领域中应着重解决的问题进行了初步探讨。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2004
Title-题名:  知识管理对现代图书馆学研究内容的创新
Author-作者:  盛小平
Organ-单位:  湖南科技大学图书馆 湖南湘潭411201
Source-文献来源:  图书馆
Keyword-关键词:  现代图书馆学;;研究内容;;知识管理;;创新
Summary-摘要:  简要回顾了现代图书馆学研究内容体系的种种观点 ,指出现代图书馆学研究内容体系应分为理论图书馆学与应用图书馆学两部分 ,并论述了知识管理对现代图书馆学研究内容体系的创新。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2004
Title-题名:  面向企业知识创新的知识管理理论、方法与技术
Author-作者:  李春昌,徐福缘
Organ-单位:  上海理工大学管理学院,上海理工大学管理学院 上海200093
,上海200093
Source-文献来源:  情报杂志
Keyword-关键词:  知识管理;;知识评价;;知识交流;;企业知识创新
Summary-摘要:  知识经济对企业知识管理提出更高的要求 ,也为企业进行知识创新提供了必要条件和发展契机。知识创新是知识管理的精髓 ,是企业持续发展的源动力。知识管理、知识评价和知识交流三者相互独立而又相互渗透 ,融合形成了现代企业内部知识交流、学习和创新的基本框架。其理论、方法与技术的研究是当代企业发展的重要课题。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2003
Title-题名:  近十年来情报学的发展及其哲学思考
Author-作者:  赵蓉英,侯经川
Organ-单位:  武汉大学信息管理学院,武汉大学信息管理学院 武汉,430072
,武汉,430072
Source-文献来源:  图书情报知识
Keyword-关键词:  情报学;;信息经济学;;知识管理;;网络计量学;;发展;;哲学思考
Summary-摘要:  本文分析了近十年来情报学基础理论的发展及有关分支学科的产生与发展情况 ,并从哲学的角度分析了情报学的发展规律


SrcDatabase-来源库:  CJFD2003
Title-题名:  知识发酵——知识管理的仿生学理论初探
Author-作者:  刘洪伟,和金生,马丽丽
Organ-单位:  天津大学管理学院,天津大学管理学院,天津大学管理学院 天津　300072 
,天津　300072 
,天津　300072
Source-文献来源:  科学学研究
Keyword-关键词:  知识管理;;知识发酵;;知识母体;;知识酶;;知识菌株
Summary-摘要:  知识活动的核心环节与生物发酵过程具有很大的相似性。知识的获取、创新和传播都是在某种动议的引导下,在已有知识的基础上,通过人的一系列能动的思维逻辑活动,所导致的某些局部的知识增长。揭示知识活动核心环节即知识发酵过程的基本原理,按照影响知识发酵效率的各种因素的层次结构和作用方式的思路进行分析研究,是建立知识管理学科系统框架的有效途径。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2003
Title-题名:  基于知识管理的组织结构变革研究
Author-作者:  刘从九,刘石兰
Organ-单位:  安徽财贸学院,安徽财贸学院 233041
,233041
Source-文献来源:  财贸研究
Keyword-关键词:  知识管理;;组织结构;;组织结构变革
Summary-摘要:  知识管理是涉及整个组织所有方面的一项系统工程 ,知识管理体系的有效运作不仅需要组织所有员工的参与和协调 ,而且需要一个合理的组织结构作为其运作的载体。而传统的组织结构对于知识组织的运作和知识管理已经形成制约 ,因此必须加以变革。本文提出了基于知识管理的组织结构变革的基本原则和思路。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2003
Title-题名:  知识管理对现代图书馆学研究对象的创新
Author-作者:  盛小平
Organ-单位:  湖南科技大学图书馆 湘潭 411201
Source-文献来源:  图书情报工作
Keyword-关键词:  现代图书馆学;;研究对象;;知识管理;;创新
Summary-摘要:  简要回顾现代图书馆学研究对象的种种观点,指出现代图书馆学的研究对象是知识信息的组织、传播与利用,并从知识管理与现代图书馆学研究对象创新这个视角对此论点进行论述。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2003
Title-题名:  国内外知识管理研究现状综述
Author-作者:  郝建苹
Organ-单位:  中国人民大学档案学院 北京100872
Source-文献来源:  情报杂志
Keyword-关键词:  知识管理;;知识管理技术;;知识管理战略;;知识管理系统;;知识管理人员;;知识管理价值
Summary-摘要:  选取了一定的范围对国内外知识管理的研究现状进行综述 ,并且在此基础上对两者进行对比


SrcDatabase-来源库:  CJFD2003
Title-题名:  知识本身管理、知识资源管理与知识资本管理——论企业知识管理的层次性
Author-作者:  肖勇
Organ-单位:  华南师范大学经济与管理学院 广州 510631
Source-文献来源:  图书情报工作
Keyword-关键词:  知识管理;;知识本身管理;;知识资源管理;;知识资本管理;;知识理论;;知识资源;;知识资本
Summary-摘要:  企业知识管理存在着层次性。完整的企业知识管理划分为企业知识本身管理与企业知识资源管理两个层次,并且由企业知识本身管理、企业知识资源管理与企业知识资本管理3者共同构成,其中企业知识资本管理是由前两者派生出来的。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2003
Title-题名:  图书馆知识管理对图书馆管理的创新
Author-作者:  盛小平;
Organ-单位:  湖南科技大学南校区图书馆 湘潭 411201
Source-文献来源:  图书馆杂志
Keyword-关键词:  图书馆;;知识管理;;图书馆管理;;创新
Summary-摘要:  图书馆知识管理创新了图书馆管理的基本理论(如概念、内容、职能、原则等),开创了图书馆知识管理的四种模式,完善了图书馆现有管理方法(如目标管理、全面质量管理和集成管理),创新了图书馆管理工作和图书馆文化的内涵。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2003
Title-题名:  内部营销理论及其运用
Author-作者:  黄静;王家国;
Organ-单位:  武汉大学商学院;
Source-文献来源:  中国软科学
Keyword-关键词:  内部营销;;人力资源;;知识管理;;全面质量管理
Summary-摘要:  内部营销的发展经历了员工激励和员工满意阶段、顾客导向阶段、战略执行/变革管理阶段三个阶段,内部营销理论在企业内部管理活动中的运用领域在不断扩大。本文在对内部营销理论的发展进行完整回顾的基础上,探讨了内部营销在人力资源管理、知识管理及全面质量管理中的运用。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2003
Title-题名:  我国企业知识管理研究述评
Author-作者:  张桂玲
Organ-单位:  南开大学国际商学院图书馆学系 天津 300071
Source-文献来源:  图书情报工作
Keyword-关键词:  企业;;知识管理
Summary-摘要:  以《全国报刊索引》哲社版为依据,通过对其收录的有关我国企业知识管理研究论文的计量分析,描述我国企业知识管理研究目前所处的阶段,总结我国企业知识管理的研究进展,分析我国企业知识管理研究所取得的成绩和存在的问题。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2003
Title-题名:  知识管理理论基础探源
Author-作者:  彭锐,甄朝党
Organ-单位:  清华大学经济管理学院,云南财贸学院 北京100084
,云南昆明650221
Source-文献来源:  云南财贸学院学报
Keyword-关键词:  知识管理;;理论综述
Summary-摘要:  知识管理理论是在全球经济一体化、信息化条件下 ,理论界和实践界在探索企业如何适应剧烈变化的超竞争环境 ,获取持续的竞争优势的情况下的产物。回顾历史 ,知识管理的产生和发展与其从社会学、哲学、经济学、管理学以及计算科学等汲取大量的营养密不可分。所以 ,综述哲学、经济学和管理学的相关研究 ,探索知识管理的理论渊源 ,可以揭示知识管理的重要性、必然性 ,澄清知识管理的核心理念和基本问题。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2003
Title-题名:  图书情报学理论基础中的知识论研究
Author-作者:  李后卿,柳晓春
Organ-单位:  中南大学湘雅医学院医药信息系
,中南大学湘雅医学院医药信息系
Source-文献来源:  中国图书馆学报
Keyword-关键词:  图书馆学;;情报学;;理论基础;;知识论;;知识管理
Summary-摘要:  图书情报理论基础中的知识论研究始于 2 0世纪 80年代。知识基础论是图书情报知识论研究的基础 ,知识交流、知识组织、知识集合是知识管理活动过程中的环节与分支 ;知识管理论是图书情报学知识论中集大成者。参考文献 2 1。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  基于知识管理的企业活力塑造:一个组织行为递进模型
Author-作者:  李维安;袁庆宏;
Organ-单位:  南开大学国际商学院,南开大学国际商学院 教授 天津,300071,天津,300071
Source-文献来源:  经济管理
Keyword-关键词:  企业活力;;知识管理;;组织行为;;隐性知识;;网络组织
Summary-摘要:  当前企业管理与发展理论研究中,企业活力和企业知识管理日益受到关注,但两者之间的内在联系没有得到应有重视。本文以企业活力的知识观为切入点,提出一个包含员工个体、组织整体及外部网络在内的企业知识整合递进模型。该模型以员工的知识创造活性为企业活力源泉,以组织体的知识交换与共享活性为企业活力基础平台,以企业与外部组织的知识网络活性为企业活力价值实现,构建了一个基于企业知识管理的企业活力对策系统。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  政府知识管理:行政管理理论与实践的创新
Author-作者:  张劲松;
Organ-单位:   江汉大学公共管理系,
Source-文献来源:  中共福建省委党校学报
Keyword-关键词:  企业知识管理;;政府知识管理;;互动;;知识经济;;理论创新
Summary-摘要:  企业管理与行政管理具有互动的关系,当前企业知识管理理论与实践方兴未艾,它的基本理论对于政府行政管理具有借鉴意义。企业知识管理和政府知识管理都是知识经济发展的需要,政府知识管理将对行政管理理论与实践产生强烈地冲击,并对行政管理体制改革具有推动作用,是全新的行政改革理论。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  知识管理:理论内涵与实践意义
Author-作者:  赵洋,胡峰
Organ-单位:  深圳大学管理学院,华东师范大学金融学系 广东深圳518060
,上海200062
Source-文献来源:  广东商学院学报
Keyword-关键词:  管理理论;;知识管理;;知识经济
Summary-摘要:  新古典增长理论认为知识资源是经济增长最重要的资源 ,知识能提高收益 ,知识需要投资 ,知识与投资存在良性循环关系。知识管理从总体上讲有外化、内化、中介和认知等四个基本职能。企业有必要对知识进行有效的管理。在知识经济时代 ,企业只有牢固树立知识管理的理念 ,灵活高效地运用知识 ,才能使企业经营变得敏捷和高效 ,并最终使企业向智能型企业转变


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  知识管理的发展及其理论
Author-作者:  刘湘丽
Organ-单位:  中国社会科学院工业经济研究所
Source-文献来源:  首都经济贸易大学学报
Keyword-关键词:  知识管理;;发展;;理论
Summary-摘要:  <正> 知识管理是目前在美国、欧洲以及日本企业中得到运用,并且受到广泛关注的一种新的经营手法。它的核心是知识共享和知识创造。它的特点是,把存在于人们头脑中的技巧、经验等知识和存在于计算机中的信息看成是一个统一的经营资源,对它们加以收集、分类和整理,利用于企业管理的各个方面,为企业发展谋取利益。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  实施ERP的有效保障——知识管理理论及应用研究
Author-作者:  夏杰,綦良群
Organ-单位:  哈尔滨理工大学经管学院
,哈尔滨理工大学经管学院
Source-文献来源:  工业技术经济
Keyword-关键词:  知识管理;;ERP;;BPR
Summary-摘要:  本文在首先介绍了ERP的概念及最新的发展趋势和知识管理理论的基本内涵的基础上,从知识管理的角度时企业的ERP实施进行了理论分析,阐述了企业时ERP实施进行项目管理中知识管理的必要性。最后时如何在项目中应用知识管理的理论和方法的策略进行了研究。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  知识管理与知识发酵
Author-作者:  和金生
Organ-单位:  天津大学管理学院
Source-文献来源:  科学学与科学技术管理
Keyword-关键词:  知识发酵;;知识管理;;知识演变
Summary-摘要:  探讨如何通过在公司中进行知识管理以实现增值的知识理论模型———知识发酵。提出知识发酵假设;给出知识发酵的定义;总结知识发酵的类型;分析各种知识发酵类型之间的关系;明确知识发酵研究的目标。揭示知识演进和转化为生产力的内在含义与规律。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  知识管理理论对网络信息资源管理的影响初析
Author-作者:  王进孝
Organ-单位:  中国科学院文献情报中心 北京 100080
Source-文献来源:  图书情报工作
Keyword-关键词:  互联网;;知识管理;;信息管理;;信息资源管理
Summary-摘要:  认为知识管理理论对网络信息资源管理诸方面的影响,认为网络信息资源管理较之一般意义上的信息资源管理,除了手段上的更新和层次上的深入外,基本模式也应该有根本性的转变。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  论基于知识的企业核心竞争力与企业知识链管理
Author-作者:  刘冀生,吴金希
Organ-单位:  清华大学经济管理学院,清华大学经济管理学院 北京100084
,北京100084
Source-文献来源:  清华大学学报(哲学社会科学版)
Keyword-关键词:  核心竞争力;;知识管理;;知识管理战略;;知识链;;知识链模型
Summary-摘要:  文章在回顾战略管理理论资源学派以及知识管理的有关理论基础上 ,指出战略管理和知识管理殊途同归 ,企业最重要的资源是知识、企业的核心能力的关键是知识管理能力 ,提出了知识管理战略的概念 ;认为企业知识管理的重点在于企业知识链管理 ,提供了知识链的理论模型


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  我国图书情报界关于知识管理研究的现状及其展望
Author-作者:  陈颖
Organ-单位:  中山大学信息管理系 广州,510275
Source-文献来源:  图书情报知识
Keyword-关键词:  知识管理;;研究;;现状;;展望;;中国;;图书情报界
Summary-摘要:  对知识管理的研究正逐渐成为我国图书情报界研究的一个热点 ,本文运用文献计量方法 ,通过对图书馆学情报学期刊上发表的关于知识管理研究文章的统计 ,分析了我国图书情报界在知识管理研究中所表现出来的特点及存在的问题 ,并展望了我国图书情报界知识管理研究的未来


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  网络环境下情报学理论体系的创新
Author-作者:  刘春茂,王琳
Organ-单位:  天津师范大学信息产业学系,天津师范大学信息产业学系 天津300070
,天津300070
Source-文献来源:  图书情报工作
Keyword-关键词:  网络环境;;知识管理;;情报学;;知识链
Summary-摘要:  回顾以往各理论体系,根据对情报学逻辑起点的分析,指出情报学要以知识的组织创新为基本任务,提出“知识性”模型以演绎理论体系。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  关于知识管理的几个理论问题
Author-作者:  白波,张晓玫
Organ-单位:  牡丹江医学院,牡丹江医学院 牡丹江157011
,牡丹江157011
Source-文献来源:  图书情报工作
Keyword-关键词:  知识管理;;信息管理
Summary-摘要:  论述知识管理的概念、思想来源、特点、内容和功能。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  企业知识管理与知识管理能力审计
Author-作者:  马小勇,官建成
Organ-单位:  北京航空航天大学技术管理与技术创新研究中心!北京100083,北京航空航天大学技术管理与技术创新研究中心!北京100083
Source-文献来源:  科研管理
Keyword-关键词:  知识管理;;知识管理审计;;审计模型;;审计内容
Summary-摘要:  通过对国外相关文献的分析研究 ,本文对企业知识及企业知识管理的内涵进行了阐释。在此基础之上 ,通过与专家学者和企业高层管理人员的广泛交流 ,提出了知识管理审计理论模型和内容框架 ,并设立了以度量卡作为企业知识管理能力的评估工具。最后 ,将此审计体系应用于企业实际测评 ,发现该审计工具对企业提升技术创新能力和竞争优势提供了较好的知识管理手段。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  知识管理理论的情报学视角分析
Author-作者:  刘春茂
Organ-单位:  天津师范大学国际信息管理学院信息产业学系!300070
Source-文献来源:  中国图书馆学报
Keyword-关键词:  知识管理;;情报学;;网络环境
Summary-摘要:  以情报科学原理对知识管理理论进行研究。指出情报学应走出理论研究的象牙塔 ,深入企业进行实际应用的必要性 ,在网络环境下拓宽情报学研究内容的紧迫性 ,以及情报学由文献世界向信息和知识世界导向的可能性。图 1。参考文献 12。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  开发支持知识服务的现代图书情报机构组织管理机制
Author-作者:  党跃武,张晓林,李桂华
Organ-单位:  中国图书馆学报
Source-文献来源:  中国图书馆学报
Keyword-关键词:  图书情报机构;;知识服务;;知识管理;;组织结构;;组织管理
Summary-摘要:  基于对现代图书情报机构知识服务趋向的理解和把握 ,从组织管理的角度对开发和形成适应知识服务需要的组织结构和管理机制进行了初步的探索性分析。参考文献 11。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  再论知识管理与信息管理
Author-作者:  邱均平,马海群
Organ-单位:  武汉大学大众传播与知识信息管理学院,武汉大学大众传播与知识信息管理学院 武汉 430072
,武汉 430072
Source-文献来源:  图书情报工作
Keyword-关键词:  知识管理;;信息管理
Summary-摘要:  基于对知识管理与信息管理之关系的几种典型论述的分析,重点阐述两者在范围、内涵、实施等方面的区别。指出知识管理是一种跨学科、综合性的研究领域,它与信息管理之间并不存在简单的包含或延伸关系;但知识管理对信息管理及其学科的发展,具有重要的启示作用。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  知识管理思想的起源——从管理学理论的发展看知识管理
Author-作者:  丁蔚,倪波
Organ-单位:  南京大学信息管理系,南京大学信息管理系 南京 210093
,南京 210093
Source-文献来源:  图书情报工作
Keyword-关键词:  知识管理;;知识经济;;管理学
Summary-摘要:  从管理学理论发展的角度回顾知识管理思想的产生和发展,指出知识管理作为管理学发展的新阶段是知识经济发展的必然产物,是适用于新兴“知识型”企业的管理模式,是以创新为核心的新一代管理理论。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  企业知识管理理论初探
Author-作者:  白杨
Organ-单位:  华中师范大学信息管理系!武汉430079
Source-文献来源:  情报科学
Keyword-关键词:  知识管理;;创新;;理论
Summary-摘要:  知识管理作为一种新的管理模式开始在现代企业中运用 ,它不仅是管理制度的创新 ,而且它能够激发员工的学习热情 ,使其与获取知识和创新之间形成良性循环 ,将企业创造成为一个学习型、开放型的组织 ,从而保证它能健康、快速地发展


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  知识管理:一种新的管理范式
Author-作者:  王伟光,李继祥
Organ-单位:  中国社会科学院研究生院!北京100015,沈阳师范学院!辽宁沈阳110031
Source-文献来源:  社会科学辑刊
Keyword-关键词:  前知识管理;;新管理范式;;知识管理
Summary-摘要:  自 2 0世纪初以来 ,管理思想及理论顺次经历了古典管理理论、行为科学理论、管理科学理论等三个前知识管理阶段。随着知识经济作用的增强 ,一种新的管理范式——知识管理正在取代前知识管理


SrcDatabase-来源库:  cjfd1999
Title-题名:  组织知识理论的发展与结构
Author-作者:  沈群红,胡汉辉
Organ-单位:  东南大学
Source-文献来源:  管理工程学报
Keyword-关键词:  知识管理，组织知识理论，发展，结构
Summary-摘要:  本文通过对近年来组织知识理论的概括和分析，总结了这一理论的三个主要内容：知识资本理论、以知识为基础的企业理论和组织知识管理理论；给出了组织知识理论的逻辑起点和内在结构，进而从微观经济和管理层面总结了知识经济背景下有关企业管理理论的发展动态与研究成果，为知识经济环境下中国企业知识管理理论的建立提供理论准备


SrcDatabase-来源库:  CMFDTEMP
Title-题名:  大学生个人知识管理能力影响因素研究
Author-作者:  郑帅
Organ-单位:  聊城大学
Source-文献来源:  聊城大学
Keyword-关键词:  知识管理;;个人知识管理;;个人知识管理能力;;影响因素
Summary-摘要:  随着信息技术的快速发展,信息时代逐渐向知识经济时代过渡,知识和信息呈现爆发式的增长,知识更替速读愈发加快。丰富的知识资源为学习者解决各类问题提供了新的视角和方式,同时各式各样的知识糅合在一起,让学习者又面临了新的挑战,虽然遨游在知识的海洋,却难以选择到所需要的知识。对知识进行组织与管理的诉求正逐渐深入人心,在更多人群中达成了共识。尤其是大学生群体正值需要知识快速增长的黄金时期,利用个人知识管理不仅能够满足大学生对于知识得到管理的期望还能提高其学习效率,间接提高自身的竞争力。为了大学生能够熟练地进行个人知识管理,就需要培养大学生与之相匹配的个人知识管理能力。本文着重探讨相关因素对大学生个人知识管理能力的影响作用关系,为提高大学生个人知识管理能力提供一个良好的借鉴方向。本文首先结合国内外相关文献对个人知识管理能力相关概念及理论进行了阐述,为探索个人知识管理能力的研究奠定理论基础;其次通过对近年来个人知识管理能力的研究现状和聚焦热点的综合探讨,以此来判定本文应该着重把握的方向;根据大学生学习特点及目标任务总结大学生个人知识管理能力结构,据此结合其他学者对于影响因素的研究,提出了主体特征、自我效能、信息素养、社群影响、学习环境和资源条件六个影响因素及研究假设。根据影响因素制定了相应的调查问卷,为了问卷准确性与严谨性,先对问卷进行了前测,对问卷语言及内容进行相应的修改与补充。然后依据正式问卷对个人知识管理能力进行了深度的探索,通过差异性探索大学生不同年级和学科的联系与区别,通过相关分析和回归分析确定六个影响因素对个人知识管理能力的影响程度及方式,之后应用结构方程模型软件对个人知识管理能力影响因素的作用方式进行了验证并建构出相应的结构模型。最后对研究结论进行深入探讨,分别从主体特征、自我效能、信息素养、社群影响、学习环境和资源条件六个方面提出了提高大学生个人知识管理能力的建议与对策。


SrcDatabase-来源库:  CMFDTEMP
Title-题名:  知识管理对科技型中小企业创新能力的影响研究
Author-作者:  张磊
Organ-单位:  太原理工大学
Source-文献来源:  太原理工大学
Keyword-关键词:  知识管理;;科技型中小企业;;创新能力;;结构方程模型
Summary-摘要:  当今社会科技型中小企业对新技术的培养、新产品的研发、产业结构的升级和社会经济的发展展现出越来越重要的推动作用。创新能力作为保障科技型中小企业在激烈的竞争市场下获得优势的重要砝码,其重要性逐渐被广大企业所熟知和认可。知识经济时代,创新能力来源于知识、应用于实践,受知识管理的影响。基于此,本文研究知识管理对科技型中小企业创新能力的影响,具有理论和现实意义。本文在梳理国内外参考文献的基础上,对知识管理进行了重新定义,以系统论、知识价值链、开放式创新以及结构方程等理论为依托,从知识管理环节、硬件条件和软件支持三个方面来探讨知识管理对科技型中小企业创新的影响。本文构建了知识管理与科技型中小企业创新的理论模型,提出合理假设;采用spss21.0和amos17.0对基于问卷调查法收回的数据进行数理统计分析,构建结构方程模型对提出的假设中所包含的27条关于知识管理对科技型中小企业创新能力影响的路径予以一致性检验。实证研究表明:(1)知识管理环节方面,知识获取与科技型中小企业管理创新无显著关系;(2)硬件条件方面,部门结构和网络设施与科技型中小企业创新成果之间无显著关系;(3)软件支持方面,企业战略与文化对科技型中小企业管理创新无显著关系;其余23路径均呈现正向显著关系。对上述4条路径予以删除并根据最后的结论,分别从知识管理环节、硬件条件、软件支持方面入手提出相对应的对策建议。综上所述,在积累了大量的理论基础之后,本文主要采用基于问卷研究的实证分析方法来对知识管理和科技型中小企业创新关系做分析。丰富了知识管理与科技型中小企业创新的理论研究,同时为科技型中小企业从知识管理的角度推动创新提供了抓手。


SrcDatabase-来源库:  CMFDTEMP
Title-题名:  基于智慧城市建设的信息智能服务模式研究
Author-作者:  熊翔宇
Organ-单位:  南京大学
Source-文献来源:  南京大学
Keyword-关键词:  智慧城市;;信息智能服务;;模式研究;;社会信息化
Summary-摘要:  近年来,智慧城市建设进程在全球范围内已经如火如荼展开,成为当今世界发展的新理念和新实践,各国纷纷将发展智慧城市纳入国家战略。作为智慧城市概念的延伸、继承和发展,智慧社区理念也应运而生。目前,智慧城市和智慧社区的建设在我国也已大面积展开。智慧城市的核心是提供信息智能服务的过程,是在信息的采集、处理、分析、利用中实现智能化的过程。在信息智能化过程中,智慧城市的真正内涵得以实现。目前关于智慧城市的研究已经相对成熟,然而却未有对智慧城市建设的信息智能服务模式的系统研究。因此,本文旨在提出一个相对合理的智慧城市信息智能服务模式,为将信息转换为解决问题所需要的智能提供一种可供参考的解决途径。本文首先通过信息技术与城市发展、智慧城市信息技术、信息智能化等研究文献进行梳理,结合信息资源管理理论、知识管理理论、社会信息化理论、信息转换原理、智慧城市理论等知识背景,对智慧城市信息智能服务的支持技术,以及南京、北京、上海、深圳等四所城市智慧城市建设中的信息基础设施建设、智能管理体系建设、便民服务体系建设进行调研和比较分析的基础上,总结了智慧城市信息服务建设存在的问题。之后在分析了智慧城市信息智能服务模式构建依据的基础上,研究了智慧城市信息智能服务要素,最后构建了智慧城市信息智能服务模式,该模式包含七个模块:目标架构模块、系统架构模块、信息架构模块、制度保障模块、技术保障模块、人才保障模块和智能反馈模块。本文共分为六章。第一章主要阐述本文的研究背景和研究意义、文献综述、研究对象与研究内容、研究方法及研究思路;第二章主要讨论信息资源管理理论、知识管理理论、社会信息化理论、信息转换原理和智慧城市理论等研究相关的理论基础;第三章主要内容是有关智慧城市信息服务建设的现状调查、比较分析和问题探讨;第四章主要研究智慧城市信息智能服务要素和构建智慧城市信息智能服务模式;第五章应用案例分析以宁波市智慧城市建设的情况为例分析评价其信息智能服务;第六章对本文研究进行了总结与展望,并阐明创新点与不足。从理论层面上说,信息智能服务模式的提出,一方面有利于丰富智慧城市建设的理论体系,另一方面有助于拓宽智慧城市建设的广度与深度,并满足在智慧城市建设过程中高效实现信息智能服务的现实需求。从实践层面上来说,信息智能服务模式的提出,不仅为智慧城市的建设提供了可供参考并行之有效的信息智能化解决方案,同时,信息智能化促使产业结构调整升级,推进新型农业、先进制造业和现代服务业发展,提高传统产业的服务能力和生产效率,优化经济结构实现新的社会资源配置,实现工业创新、高新技术产业创新、协同创新和管理创新,创造新的经济增长点。利用智慧项目的带动作用实施创新驱动战略,从而使城市抢抓发展机遇,在新一轮竞争中获得先机。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  产学合作团队成员知识转移的动态演化博弈研究
Author-作者:  吴彩丽;
Organ-单位:  合肥学院科技处;
Source-文献来源:  农业图书情报学刊
Keyword-关键词:  产学合作团队;;知识转移;;演化博弈
Summary-摘要:  运用动态演化博弈理论,构建了产学合作团队成员知识转移的动态演化博弈模型,分析影响产学合作团队成员"知识转出方——团队"双方策略选择的多维因素。研究表明,产学合作团队的知识管理对知识转出方是否采取向对方单位成员进行知识转移策略起重要作用,知识转出方的知识转移行为受到团队知识管理力度的大小影响,同时其行为也反作用于团队的知识管理决策。进而讨论了博弈双方的最大收益演化模型及知识转出方衍生收益对决策过程的控制作用,及双方多维因素对系统达到帕累托最优的动态影响模型。


SrcDatabase-来源库:  CMFDTEMP
Title-题名:  高校智库知识管理能力评价研究
Author-作者:  郝巡
Organ-单位:  黑龙江大学
Source-文献来源:  黑龙江大学
Keyword-关键词:  高校智库;;知识管理;;能力评价;;模糊层次分析法
Summary-摘要:  在全球化进程深入推进的今天,智库作为一支献言建策的智慧力量,在服务公众与社会、辅助政府治理国家、提升一国的国际影响力等方面起到不容忽视的作用。智库当中的一个重要分支高校智库以其独特的机构性质、强大的学科背景和优质的师资团队,同时担负着人才培养与知识产出的双重任务。而在知识经济的时代背景之下,知识已然成为一种战略资源,对知识资源进行科学有效地管理,才能充分地提升知识资源的利用率,最大程度挖掘知识的内在价值,从而增强组织的核心竞争力,把握时代发展的脉搏。近年来,虽然高校智库研究炙手可热,但人们研究的视角多为智库对外服务的结果。高校智库在对外提供政策咨询与决策参考的同时,往往忽略了自身对于知识资源的管理。只有对高校智库自身的知识管理能力进行系统的分析与合理的评价,才能认识到自身对于知识的汲取、运用、共享的水平,以便增强其知识创新能力,进而向其服务对象提供高质量的知识成果。本文的研究主要有以下几部分:首先,对国内外相关研究成果进行了回顾与总结,并将知识管理和高校智库等相关理论进行了梳理,借鉴以往学者的研究成果,提出了高校智库知识管理能力的指标集;其次,采用模糊层次分析法(FAHP),在专家之间进行问卷调查,根据问卷结果计算得出各级评价指标的权重值,由此建立了高校智库知识管理能力评价的指标体系,并构建了高校智库知识管理能力评价模型;最后,选取黑龙江省文化发展战略研究中心为测评对象,根据其实际情况对其知识管理能力展开评价,并对评价结果进行分析,找到高校智库知识活动中的薄弱环节,并提出针对性的改进建议。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  我国知识服务研究的演进历程知识图谱与研究态势探讨
Author-作者:  陈茫;张庆普;
Organ-单位:  桂林理工大学图书馆;哈尔滨工业大学管理学院;
Source-文献来源:  情报资料工作
Keyword-关键词:  知识服务;;共词分析法;;演进历程;;研究态势;;知识图谱
Summary-摘要:  文章以2015年以前CNKI数据库中的相关文献为样本,运用关键词共词分析、知识图谱绘制和关键文献判读等方法,借助Cite Space V文献分析软件,绘制我国知识服务研究的演进历程知识图谱,并对其研究态势展开深入探讨。研究表明:(1)我国知识服务研究已形成独特的研究模式与学科体系,成为知识管理领域中重要的研究方向;(2)演进历程的知识图谱能清晰的展现研究初创阶段、快速成长阶段和成熟发展阶段3个不同阶段的研究状况;(3)整体研究呈现出研究热点阶段稳定与应时变化、研究内容的时间印记特色鲜明、研究范式经典与研究方法多元等态势;(4)生态化复杂科学体系的构建与实施研究、智慧化服务应用技术创新与变革研究、社会化服务对象的转型与扩展研究、知识服务的"中国情境"研究等,正在成为未来我国知识服务的研究与发展方向。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  面向智库转型的科技情报机构知识服务体系构建
Author-作者:  刘如;
Organ-单位:  北京市科学技术情报研究所;
Source-文献来源:  农业图书情报学刊
Keyword-关键词:  智库;;情报机构;;知识服务;;体系构建
Summary-摘要:  介绍了目前国内情报机构向智库转型的趋势,基于"互联网+"环境下智能生态的知识服务新范式,从国内外相关研究的梳理中,构建了面向智库转型的科技情报机构知识服务体系。提出了基于知识组织、知识管理、知识流动、知识服务4个维度展开,由网络层、数据层、团队层、产品层、服务层和用户层6个层级相连,由技术职称人员、情报分析人员、行业专家、客户4种主体参加的知识服务复杂组织结构。最终为政府和企业提供具有前瞻性、时效性和专业化的情报服务。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  基于PSCA闭环的图书馆具身性知识管理与服务研究
Author-作者:  孙瑞英;韩哲;
Organ-单位:  黑龙江大学信息管理学院;
Source-文献来源:  图书馆学研究
Keyword-关键词:  具身认知;;PSCA闭环;;知识管理与服务
Summary-摘要:  文章强调"具身认知"理论对图书馆知识管理与服务的启示,指出"具身认知"理论支撑图书馆知识管理与服务,二者存在互动关系;阐释了知识管理与服务的流程包括四个环节:知识的生成、积累、交流和应用四个部分,这四个部分之间体现首尾相连且闭合的环型链路关系即"PSCA闭环";在此基础上,以"具身认知"为理论指导,提出基于"PSCA闭环"的图书馆知识管理与服务策略。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2018
Title-题名:  中小型制造企业ERP实施过程中的知识转移研究
Author-作者:  梁峰
Organ-单位:  中国科学院大学(中国科学院工程管理与信息技术学院)
Source-文献来源:  中国科学院大学(中国科学院工程管理与信息技术学院)
Keyword-关键词:  中小型制造企业;;ERP实施;;知识转移
Summary-摘要:  ERP是企业信息化中不可或缺的管理软件。最近几年,不少中小企业,尤其是ERP需求旺盛的制造型企业,通过实施ERP获得较好的效果,调整和优化了业务流程,提高了企业管理水平,促进了企业发展。最新的调查统计显示ERP系统实施成功率不算太高,研究分析表明,ERP实施成功率不高的重要原因就是ERP实施过程中知识转移不足。因此,开展ERP实施过程中的知识转移研究对于中小制造型企业有非常重要的现实意义。本文是针对中小型制造企业ERP实施过程中知识转移的一次探索性研究,研究工作集中在以下四个方面:(1)大量相关文献的查阅和分析,阐述了ERP实施过程中知识转移的研究背景,综述了ERP、知识管理和知识转移的相关内容及国内外研究和应用现状,提出了中小型制造企业ERP实施过程中知识转移的研究内容、方法及技术路线,明确中小型制造企业ERP实施过程中与知识转移结合的研究框架。(2)归纳和总结中小型制造企业和ERP需求的特点,分析得出中小型制造企业ERP实施的模式,深入分析此实施模式下ERP实施过程中的知识转移内容和特点,结合ERP实施过程中的阶段任务,分析每个阶段的知识转移内容,总结各阶段的知识转移成果。(3)运用W-S-R系统方法论,结合Dong-Gil知识转移影响因素的模型,分析得出中小型制造企业ERP实施过程中的物理因素、事理因素和人理因素。结合着三种影响因素提出了提高ERP实施中的知识转移效率的模型,针对模型展开知识转移效率策略的分析。(4)以一家中小型制造企业L的ERP实施为案例研究对象,运用调查问卷和访谈法对L企业ERP实施中知识转移现状的分析,明确L企业在ERP项目中知识转移上存在的问题。针对L企业的现状问题,分析开展的知识转移策略,最后总结L企业ERP实施过程中知识转移的成效。本论文研究成果对中小型制造企业在ERP实施中的知识转移效率的提升具有一定的借鉴意义。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2018
Title-题名:  开放式创新社区知识共享研究
Author-作者:  张克永
Organ-单位:  吉林大学
Source-文献来源:  吉林大学
Keyword-关键词:  开放式创新;;开放式创新社区;;知识共享;;运行机制;;绩效评价
Summary-摘要:  随着互联网技术的迅速发展,尤其是web2.0技术的广泛应用,基于网络社区的用户生成内容不断涌现,大大降低了社交和知识发现成本,大量的用户生成内容为企业的开放式创新提供了充足的创新知识资源。为了充分利用用户生成内容提高企业创新能力,保持竞争优势,越来越多的企业开始创建和使用基于互联网的用户生成内容平台,即开放式创新社区。借助开放式创新社区,企业可以从不同的用户群体中收集大量企业创新发展所亟需的知识和信息,包括市场需求、产品评价、反馈建议以及创客的隐性知识和创意想法等,同时也能够吸引这些用户参与到企业内部的创意设计、产品研发、新品体验、营销推广等业务领域。开放式创新社区已经成为企业获取外部创新资源的主要途径。然而,开放式创新社区吸引用户参与的同时,社区的知识管理问题也日益凸显,具体体现在:用户知识共享意愿低,缺乏有价值的贡献;社区平台中充斥着碎片化、低层次重复的知识内容;缺乏完善的知识产权保护机制,用户面临着知识产权流失或知识权益被侵犯等风险;知识共享的绩效评价缺乏可靠的评价体系和有效的评价方法。原有的虚拟社区知识共享理论和方法已经无法适应开放式创新社区的特性及发展要求,如何提高开放式创新社区成员知识共享的积极性,降低企业和社区成员获取创新知识的难度,提高企业创新效率,成为开放式创新环境下学界和企业界亟需解决的问题。本文以开放式创新社区为研究的切入点,分析开放式创新社区知识共享的机理及运行机制,探索开放式创新社区知识共享的影响因素和绩效评价方法,并提出相应的促进策略和发展建议。本文主要开展了以下四个方面的研究工作:第一,分析了开放式创新社区知识共享机理。首先,分析了开放式创新社区知识共享的构成要素,分为开放式创新社区知识共享主体(包括创客、企业员工及社区一般用户)、开放式创新社区知识共享客体(包括需求信息、创意灵感、设计方案和评论交流等类型)、开放式创新社区平台、开放式创新社区知识共享环境(包含技术环境、文化环境、社会环境和人际环境等)。其次,通过分析各组成要素之间的内在关系,分别论述了以知识共享主体为中心和以开放式创新社区平台为中心的两种作用关系。在此基础上,分析了开放式创新社区知识共享的动因及过程,利用Stella建模工具构建了开放式创新社区知识共享的系统动力学模型,并分别探讨了以用户收益、企业创新效果和社区影响力为核心要素的三条反馈回路。最后,构建了开放式创新社区知识共享机理模型。第二,对开放式创新社区知识共享的影响因素进行研究。本文分别基于社会交换理论、社会认知理论、社会资本理论构建了开放式创新社区创客、企业员工和社区一般用户知识共享的影响因素理论模型,并提出相应的研究假设;通过问卷调查法采集数据,运用SPSS 22.0软件对问卷获取数据进行信度和效度检验;然后利用结构方程模型方法,运用AMOS 21.0软件进行验证性因子分析,验证所提出的研究假设。研究结果表明:助人愉悦感、物质利益、面子和声望与开放式创新社区创客知识共享行为呈正向相关关系;知识所有权和感知知识权利丧失与开放式创新社区创客知识共享行为呈负向相关关系。感知知识权利丧失、声望、知识所有权、物质利益、助人愉悦感、面子的影响作用强度依次递减。利他主义、自我效能、社区氛围、感知价值与企业员工的主动知识共享行为呈正向相关关系,影响作用强度依次递减;利他主义、感知价值、社区氛围、组织支持与企业员工的被动知识共享行为呈正向相关关系,影响作用强度依次递减;外部环境因素对企业员工自我认知具有显著正向影响。共同语言、互惠、信任、社会联系与开放式创新社区一般用户的知识共享行为呈正向相关关系,影响作用强度依次递减。在开放式创新社区一般用户的三种类型的知识共享动机中,对知识共享行为的影响作用大小依次为目的性知识共享、娱乐性知识共享、联系性知识共享。第三,探究了开放式创新社区知识共享的运行机制。本文在分析开放式创新社区知识共享模式、运行机制的内涵及构成的基础上,提出了开放式创新社区知识共享的运行机制,主要包括信任机制、激励机制、协同机制和保障机制等四方面内容。首先分析了开放式创新社区知识共享信任机制的内涵、作用及信任的阶段,构建了开放式创新社区知识共享的信任机制模型;其次,论述了开放式创新社区知识共享激励机制的内涵、作用及激励要素,构建了开放式创新社区知识共享的激励机制模型;然后,探讨了开放式创新社区知识共享协同机制的内涵、作用及序参量要素,构建了开放式创新社区知识共享的协同机制模型;最后,分析了开放式创新社区知识共享保障机制的内涵及作用,构建了开放式创新社区知识共享的保障机制模型。第四,开放式创新社区知识共享的绩效评价研究。本文在分析开放式创新社区知识共享绩效的内涵的基础上,提出了开放式创新社区知识共享绩效评价指标选取的原则。然后基于质性访谈并结合开放式创新社区知识共享的特点,确定了企业、社区、知识共享主体和知识四个维度的评价指标,共计26个指标;采用模糊层次分析法确定指标权重,构建了开放式创新社区知识共享的绩效评价指标体系;最后,利用模糊综合评价方法进行开放式创新社区知识共享的绩效评价,并选取海尔“众创意”、美的“美创平台”、小米MIUI社区论坛和华为EMUI社区论坛4个开放式创新社区验证评价方法的科学性和合理性。本文的研究工作从理论层面丰富了开放式创新社区知识管理的理论体系,拓展了知识共享研究的理论框架,为开放式创新社区知识共享的顺利开展提供科学方法和理论依据;在实践层面,通过探究开放式创新社区知识共享机理及运行机制,采用结构方程模型实证分析开放式创新社区知识共享的影响因素,基于模糊层次分析法确定开放式创新社区知识共享绩效评价指标体系,对企业开放式创新社区的搭建和运营具有重要的指导意义。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2018
Title-题名:  变革领导力对团队资源拼凑的影响
Author-作者:  鲍明旭
Organ-单位:  吉林大学
Source-文献来源:  吉林大学
Keyword-关键词:  团队资源拼凑;;变革领导力;;团队认同;;团队激情;;团队知识治理能力;;员工建言;;员工心理安全
Summary-摘要:  随着中国经济发展步入“新常态”,逐渐形成了以“创新-创造-创业”为主要模式的“大众创业、万众创新”的创业型经济增长方式。然而对于新创企业而言,由于“新生弱性”和“小而弱性”,导致其很难从外部获取资源,缺乏重要的资源禀赋还会限制其创新能力(Senyard等,2014),因此资源约束成为了许多新企业发展中的常态(祝振铎&李非,2017),如何有效利用手头现有资源是众多新创企业关注的核心问题。近年来,随着资源拼凑这一概念的出现(Baker&Nelson,2005),学者开始将其视为应对新企业资源稀缺问题的有效途径(Halme等,2012),常被用于解释新企业如何解决资源约束问题(Senyard等,2014)并创造竞争优势(Steffens等,2010)。随着知识经济时代的到来,团队逐渐成为新创企业的主要工作单元(Frazier,2009;张艳清等,2015),其在企业中的重要作用已经得到了学者们的广泛认可(蔡亚华等,2013)。团队作为企业资源拼凑过程中重要的参与主体,团队资源拼凑对于解决企业资源约束问题具有重要的现实意义。然而,现有关于资源拼凑的研究更多关注组织层面(Cunha,2005),并将其视为创业者个人或创业企业的行为(梁强等,2013),团队层面的拼凑研究尚未得到学者应有的重视。因此,研究团队资源拼凑行为是一个具有理论和现实意义的前沿科学问题,既能从团队这一全新视角丰富和拓展资源拼凑相关研究,还为新企业突破资源约束提供了新思路。尽管团队资源拼凑能够有效缓解资源约束问题,但拼凑行为的发生还需要外在推动力(Steffens等,2009),其驱动机制仍有待进一步挖掘和探索。Penrose(1959)注意到即使企业以看上去相似的资源为开端,这些资源也可以提供不同的服务,产生不同的效能,并且会因不同管理者在认知和能力上的差异,产生不同的资源组合和资源利用方式。因此,要想提高团队资源拼凑的有效性,还需要团队领导发挥其智慧和创造能力(Domenico等,2010),变革领导力是领导者变革性和创造性的最直接体现,变革领导者不仅自身体现了极强的变革性和创造性,对团队整体和团队成员的积极性和创造性也具有重要的驱动作用(Wang&Zhu,2011)。基于此,本研究从变革和创造的视角,整合变革领导理论和资源拼凑理论,研究了变革领导力对团队资源拼凑的解释和预测作用,并以两者间作用关系作为模型的主线,探究其影响机理。此外,团队成员在拼凑过程中的积极参与和创造性发挥对提高团队资源拼凑的效率和有效性也具有重要影响(Cunha,2005)。因此,本文展开跨层面研究,从员工个体和团队整体两个层面揭示变革领导力对团队资源拼凑的作用机理。在个体层面,从人力资源管理的视角,考察了员工建言和员工心理安全的路径作用;在团队层面,从团队建设和团队治理的视角,考察了团队认同、团队激情和团队知识治理能力的路径作用。且随着跨层面研究的兴起(Klein等,1994),从不同层面分解变革领导力的构念已成为目前变革领导力研究的前沿和热点问题(Kirkman等,2009;Wu等,2010;Zhu&Bao,2017)。因此,本文将变革领导力分解为个体导向和团队导向两个层面进行研究,并构建了变革领导力、员工建言、员工心理安全、团队认同、团队激情、团队知识治理能力和团队资源拼凑之间的关系模型,旨在揭示个体导向变革领导力和团队导向变革领导力对团队资源拼凑的直接作用,员工建言和团队认同的中介作用,以及员工心理安全、团队激情和团队知识治理能力的调节作用。本文的研究内容主要包括以下几个方面:第一,本文通过对国内外相关文献进行深入归纳总结,确定了基于个体和团队层面,探析变革领导力对团队资源拼凑影响的研究思路。在理论综述部分,对知识治理理论、社会认同理论、资源基础理论和自我决定理论进行梳理,为本文提供了理论基础。同时对变革领导力和资源拼凑的相关研究进行系统梳理和评述,揭示变革领导理论和资源拼凑理论的具体内容,归纳并总结了变革领导力的不同研究视角、理论基础和跨层面研究,资源拼凑的类型、前因和结果变量研究。第二,本文在对变革领导力、员工建言、员工心理安全、团队认同、团队激情、团队知识治理能力和团队资源拼凑进行清晰界定的基础上,通过理论逻辑推导,构建了变革领导力对团队资源拼凑影响的理论模型。并在此基础上,提出了13条研究假设,主要用于揭示变革领导力对团队资源拼凑的影响、员工建言的中介作用、员工心理安全的调节作用、团队认同的中介作用、团队激情的调节作用和团队知识治理能力的调节作用。第三,本文通过小组讨论和预调研等方式最终确定了包含55个题项的正式量表,并通过发放纸质版问卷、电子邮件和问卷星的方式在长春和深圳两地进行了问卷调研,共回收有效问卷396份。本研究采用SPSS17.0软件和AMOS22.0软件对样本数据进行信度和效度检验,显示量表具有较好的信度和效度。随后,使用SPSS17.0软件对样本数据进行多元回归分析,结果表明在13个研究假设中有11个假设得到了数据支持,2个假设未得到数据支持。第四,本文对检验结果进行讨论,对于得到数据支持的假设分析了其管理实践启示,对于没有得到数据支持的假设深入探讨了其假设不成立的原因。在文章最后总结了本研究的四点创新性,指出了研究存在的不足,并在此基础上提出了本文的未来研究方向。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  “设计创新知识管理”框架理论模型构建
Author-作者:  唐裔隆;
Organ-单位:  香港Totex国际公司;
Source-文献来源:  通化师范学院学报
Keyword-关键词:  设计;;创新;;知识;;管理
Summary-摘要:  未来知识型经济的发展依赖于创新,而创新又以知识为本。"设计创新知识管理"框架理论模型将设计创新的基础知识以九个基本板块来划分,再将知识板块重新组合成为框架模型。模型结构、知识板块的关系乃是根据"组织管理"和"知识管理"的基本原则安排。构造以设计价值为中心,其他板块跟设计价值都有直接关系。由思考到具体产品,策略到流程,框架模型基本涵盖设计创新管理的整个知识范畴,因此可以作为设计创新、知识创造过程的基础理论。系统化的模型结构对于创新的组识管理特别有用,以模型作为研究分析工具,不仅有助创新者、创新组织创造性思维的拓展、创新策略的管理、设计学理论的发展,对于有关当局制订创新发展政策更具参考价值。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2018
Title-题名:  L公司项目团队管理研究
Author-作者:  尹飞
Organ-单位:  山东大学
Source-文献来源:  山东大学
Keyword-关键词:  项目团队生命周期;;项目团队管理;;知识管理;;团队沟通
Summary-摘要:  随着社会的进步,中西管理思想以及理论的融合,中国企业的组织形态随之改变,开始呈现出网络化、扁平化的趋势,企业项目的实现也逐渐由单一部门单打独斗向多部门通力合作转变,团队的重要性越发突出。为了满足客户多种多样的需求,企业需要发挥团队协作的优势,集合和分配不同专业及特长的员工来通力合作,充分发挥各自所长,实现员工之间思想的碰撞、知识的共享。为了迎合企业经营管理的需求,如何组建一支能打胜仗的项目团队,成为了各国学者重点关注的问题。软件产业是典型的知识密集型产业,是信息社会的核心产业,是国民经济和社会发展的“倍增器”。随着“十三五”规划的不断推进,软件产业迎来了新的发展机遇,技术日新月异,创新能力和应用服务能力显著提升。由于软件产品的规模越来越大,作坊式的开发方式已经不能满足软件企业多项目并发、设计时间紧、技术含量高的需求,项目团队式生产的优势愈发明显,如何站在项目团队生命周期的角度对企业、项目、资源实施科学的管理,如何管理一个高效、协调的团队,如何将个体以及团队的知识进行共享,创新成企业的知识,使得企业核心竞争力进一步得到提升,推进企业发展的规模化、规范化、国际化,是当前中国软件业面临的重大挑战。L公司是一家典型的IT服务企业,当出现一个项目时,抽调企业的行政部门、业务部门、对外部门等相关人员,组建新团队进行项目运作是必然选择,如何管理项目团队,使得每个员工意识到团队的重要性,构建知识型团队,发挥知识型员工的最大效用,使得个人知识扎根团队知识,升华为企业知识,进而提高企业核心竞争力,使得企业在市场竞争潮流中,不断激流勇进。本文作者着眼于项目团队管理理论、项目团队生命周期理论、知识管理理论等,运用文献研究法、比较研究法、案例分析法、问卷调查分析法、深度访谈法,从项目团队组织结构、人员选聘、团队成员沟通、团队知识管理、学习与培训、绩效考核与激励等方面分析了L公司项目团队管理的现状及问题,并分析了华为公司、IBM的项目团队管理中的特点,提出了改进措施,对于进一步提高L公司项目团队管理水平,提升管理效率,获得竞争优势,提高L公司的国际竞争力等均具有深远的意义,具有较强的实践价值。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  知识管理视角下我国高校教师知识共享中的博弈与协调
Author-作者:  李作章;刘学智;
Organ-单位:  东北师范大学教育学部;
Source-文献来源:  黑龙江高教研究
Keyword-关键词:  高校教师;;知识共享;;博弈;;知识管理理论
Summary-摘要:  在高校教师知识共享过程中,存在教师个人知识产权与教师间知识共享、教师个人知识生产与高校知识整合、教师个人心态功利封闭与学术市场合作开放等诸多方面的博弈。知识管理理论作为管理理论的一条路线为协调这些矛盾提供了可行性选择:一是畅通高校教师知识生成和获得渠道;二是提供高校教师知识交流与共享的场域;三是建构完善的高校教师知识共享约束与激励机制。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  现代师徒制教学模式的知识管理路径研究
Author-作者:  刘素军;
Organ-单位:  黄河水利职业技术学院;
Source-文献来源:  黄河水利职业技术学院学报
Keyword-关键词:  现代师徒制;;教学模式;;知识管理;;职业教育;;知识转换;;知识传递
Summary-摘要:  现代师徒制是工学结合、顶岗实习发展的产物,是现代职业教育的重要抓手,也是职业教育方式的重要补充。利用知识转换和场理论,分析了现代师徒制教学模式中的知识传递过程、知识传递规律、知识传递环境和机制。提出了相应的激励措施,使师傅发挥主观能动性,把自己的技能通过演示传递出来,积极挖掘自己的隐性知识,并不断使隐性知识表达出来。建议构建一定的管理机制,激励学徒积极探索、认真模仿、刻苦练习、勤于总结,在师傅的传带过程中勇于创新,提升自我。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  中国与新加坡图书情报学研究生培养比较——以武汉大学和南洋理工大学为例
Author-作者:  付少雄;林艳青;陈晓宇;
Organ-单位:  图书馆论坛
Source-文献来源:  图书馆论坛
Keyword-关键词:  图书情报学;;研究生培养;;学位教育;;教育改革;;对比研究
Summary-摘要:  文章以中国和新加坡图情教育最具代表性学院——武汉大学信息管理学院(WHUSIM)和南洋理工大学黄金辉传播与信息学院(WKWSCI)为研究对象,介绍两所学院图情研究生教育概况;对比两所学院的研究生培养方向和课程体系,探讨两所学院图情教育体系的特点和差异;分析中国图情研究生教育存在的不足及其对策。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  社会网络理论应用于企业管理中的研究综述
Author-作者:  邹成;周育红;
Organ-单位:  华南理工大学经济与贸易学院;
Source-文献来源:  商场现代化
Keyword-关键词:  社会网络理论;;企业管理;;知识管理;;网络关系
Summary-摘要:  社会网络理论作为一种经济社会学的范式,其思想应用于多个学科,多种领域。20世纪90年代以来,社会网络理论开始进入企业管理学领域。社会网络理论能够有效研究个体组织关系,解决涉及网络结构,网络特征的研究问题,逐渐成为企业管理学中组织行为、战略研究、知识传播与创新研究等领域的新研究范式,并已有丰硕的研究成果。本文在梳理文献的基础上,首先阐述了社会网络理论的源起与发展,然后说明了社会网络理论与企业管理理论的嵌入性问题,再介绍了社会网络理论在企业管理中的具体应用,最后分析了现有研究的不足以及对未来研究的展望。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2017
Title-题名:  初中英语教师实践性知识共享与教师专业发展的相关性研究
Author-作者:  吴桐
Organ-单位:  西安外国语大学
Source-文献来源:  西安外国语大学
Keyword-关键词:  知识共享;;实践性知识;;教师专业发展
Summary-摘要:  本研究以知识管理理论和建构主义学习理论为依据,以问卷调查和访谈法为研究方法,以初中英语教师为研究对象。通过问卷调查分析出初中英语教师实践性知识共享的现状和其专业发展的现状,并对教师实践性知识共享与教师专业发展之间的关系进行了研究和分析。此外在问卷调查的基础上,还通过对4名教师访谈进一步挖掘和分析出实践性知识共享对教师专业发展的影响,进而得出结论并提出建议。本研究通过对陕西省H市H区的中学英语教师调查发现:初中英语教师实践性知识共享在网络共享上还有待加强,教师专业发展整体水平较好但在专业知识和专业能力方面还要继续提高。英语教师实践性知识共享与教师专业发展之间存在显著正相关关系,初中英语教师通过共享实践性知识可以有效的促进个体的专业发展,并且教师的实践性知识共享方式或内容的不同也会影响到专业发展的不同层面。通过本研究具体分析教师实践性知识共享与其专业发展之间的关系,希望让教师重视知识共享,通过共享最终促进教师自身的发展。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2018
Title-题名:  基于网络社群的知识传播研究
Author-作者:  钟亚杉
Organ-单位:  中国青年政治学院
Source-文献来源:  中国青年政治学院
Keyword-关键词:  网络社群;;知识传播;;MOA模型;;SECI模型;;知乎
Summary-摘要:  网络社群中的知识传播与传统的知识传播有显著的不同,文章通过对网络社群中的知识进行界定,指出网络社群中的知识与线下的知识同样具有显性和隐性知识之分,但是在网络社群中的知识还具有结构化和非结构化的特点,即在网络社群中知识不会被整齐系统地排列,而是像一团乱麻但又相互连接着,在这种环境下的知识便具有了碎片化特点,而在知识经济的推动下,网络社群中知识的溢出通过共享也为其带来了附加的价值,这便是知识的溢出性和共享性。此外,研究通过分析传者和受者对知识的利用不同,归纳出了传播者和接受者交互建构的知识的层级传播模式;以传者的角度建构的知识的塔式传播模式;以受者的角度建构的知识的网状传播模式这三种知识传播的模式,并从社会资本理论切入从微观、中观、宏观三个方面分析了知识形成的动因。此外,文章从生态学的视角为着眼点,分析了网络社群中知识的演化机制,指出网络中社群中知识的演化是一个自组织的试错过程,伴随着参与、协作、共享三个机制经历了网络社群中知识形成的初期——提出问题;网络社群中知识扩散的临界期——形成知识库;网络社群中知识传播的高峰期——引起广泛关注与讨论;网络社群中知识沉淀的停滞期——得到反馈并最终形成知识四个过程。并用实证分析的方式研究了嵌套在MOA模型研究了影响网络社群中知识传播的因素,指出动机与能力因素对于社群成员知识贡献行为影响最大;能力与机会因素对于社群成员知识检索行为影响较大;激励机制对于知识贡献存在间接影响,低龄高学历人群知识贡献意愿强烈三个结论。通过对对Nonaka知识转化模型的拓展SECI模型的拓展,指出而在网络社群环境下的知识转化也发生了巨大的变化,个体的力量被不断放大,集体智慧被引爆,外部组织、环境资源的影响力开始被重视,逐渐成为了当前核心竞争力获取的重要来源。因此,建构了基于整个生态的环境的(Ecology-SECI)模型。最后通过对比较具有代表性的知识类社群知乎的用户运营和内容运营两个模式分别进行了分析研究,从中得出今后的社群运营需要明确用户定位,建立社交关系,发挥长尾效应;借力付费内容风口,拓宽内容渠道,提高内容质量的两点启示。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2017
Title-题名:  咨询服务项目本体知识表示模型研究
Author-作者:  孟中来
Organ-单位:  安徽财经大学
Source-文献来源:  安徽财经大学
Keyword-关键词:  知识服务;;咨询服务;;知识网络;;本体;;知识表示
Summary-摘要:  咨询服务业是知识密集型行业的典型代表,知识服务处于咨询服务的核心位置。所谓知识密集型服务即指咨询服务业的一切业务服务活动都是围绕着知识的收集、加工、整合、再造、传播、利用和更新展开的。这些知识过程依赖相关知识资源的投入和知识生产者的智力劳动创造,因而咨询服务项目过程也就是不断需求上述两类资源的过程。本文的研究目标即是通过提高知识资源和知识人才资源在语义网层面的表达能力促使咨询服务项目更加高效的发现和获取上述两种资源。本文研究方法主要是通过对咨询服务知识需求缺口的分析,明确两类咨询服务资源知识缺口问题,利用知识网络在知识资源关联和人际关联的组织、定位和识别上的优势,帮助咨询服务团队提高内外部知识获取能力。咨询服务业项目知识服务具有很高的知识复杂度,其业务的操作专业化程度要求也极高。本文尝试利用知识工程领域先进的知识表示技术为咨询服务业构建知识表示模型,促进知识在组织业务中的识别、获取、分享和传播。本文梳理知识服务相关研究,回顾多种知识表示方法,深入分析了知识网络理论和本体相关理论。利用知识服务理论分析咨询服务的特点,通过知识网络理论定位咨询项目全阶段的知识资源、案例资源和人力资源,并且详细分析多种知识表示方法,在此基础上,利用本体理论和技术构造咨询项目本体模型,完成对所构建本体的检验和针对本体数据的查询实验,通过分析实验结果,证明构建咨询服务项目本体对于支持咨询服务知识表示具有重要作用。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2018
Title-题名:  基于知识基础观的海外并购技术整合及风险研究
Author-作者:  杨文睿
Organ-单位:  北京交通大学
Source-文献来源:  北京交通大学
Keyword-关键词:  技术获取型并购;;中国制造业;;技术整合;;知识基础观
Summary-摘要:  目前中国制造业“大而不强”,总体技术水平落后,自主创新能力弱。我国与世界制造强国的差距主要体现在部分关键核心技术缺失,制造业产业供给侧改革势在必行。经济全球化不断加速,并购毫无疑问地成为企业提升竞争力、快速获得成长的一条重要途径;但与此同时,并购涉及到战略规划、文化融合、组织管理水平和并购整合等多方面难题,导致并购结果往往以失败告终,居高不下的并购失败率让大多数企业望而却步。海外并购作为中国制造业企业获取核心技术,提高企业竞争力水平的重要方式,发展势头强劲,然而如何通过并购,提升企业技术水平和自主创新能力的问题仍然普遍存在。本文通过查阅国内外相关文献,了解最新研究动态,以并购理论、技术整合理论、核心竞争力理论、知识基础观理论为基础,吸收和借鉴了国内外相关文献的研究成果,使用多案例分析的研究方法,结合知识基础观理论,探索企业并购后实现技术整合的一般路径,并以中国制造业企业的海外并购事件为案例,分析并购各阶段存在的问题与风险,探讨有利于中国制造业企业通过海外并购实现技术创新的技术整合策略。知识是技术的本质,技术的有效转移、应用和提升过程,就是知识的转移与提升的过程。知识基础观理论是从知识的角度解释企业通过并购获取核心技术,得到竞争力的理论基础,技术整合是解释企业通过并购获得技术创新的方式。根据知识基础观的理论研究成果,结合技术获取型并购的特点,本文将并购技术整合的过程主要分为三个阶段,即技术甄别、技术迁移、技术重构,并将知识管理与技术整合过程相联系,探索知识要素在整个并购过程中的识别、迁移、融合、创造过程。基于上述理论分析,并对中国制造业企业A公司、B公司、C公司的并购后技术整合成功案例进行多案例分析,本文将探索基于知识管理的技术整合路径,从整合过程和知识管理两个维度描述中国制造业企业技术能力的演进机制。本文发现,目前中国制造业企业通过海外并购提升企业技术能力,将面临“落后-引进-再落后-再引进”的怪圈。为了达成“中国制造2025”的目标,摆脱“大而不强”的制造业被动局面,中国制造业技术整合应注重企业创造知识的能力的提升,向自主创新的方向前行。从本质上看,制造企业并购后技术整合是一个精心设计的能力更新过程,通过整合跨越技术创新鸿沟,可以达到技术能力追赶甚至技术超越,而且推动了国家战略转型。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2018
Title-题名:  制造型企业技术创新能力提升中的知识管理系统设计
Author-作者:  王健
Organ-单位:  云南财经大学
Source-文献来源:  云南财经大学
Keyword-关键词:  知识管理;;技术创新能力
Summary-摘要:  当下的工业时代社会在快速变革中,知识经济的时代已经早早到来,企业经营管理中最重要的资源已经是把从投入原料、劳动力、资本等传统的方式变化到以知识的创造和转移为主的企业技术创新层面上。企业的技术创新过程是对知识产生、创造和应用而呈现出一个螺旋状的进化过程,企业的技术创新能力是企业的核心竞争力的之一,是企业在激烈市场竞争中生存和发展的基本能力。知识管理的本质是企业知识活动管理,是利用现代信息管理系统把企业的知识活动进行保值化和增值化的升华。在企业的知识管理模式影响下,企业可以充分挖掘自身的技术创新能力,加速企业技术创新开发的速度、减少技术创新的不确定因素,进而提升企业的核心竞争力,让企业可以稳健的发展。本文通过对国内外知识管理和技术创新的研究文献进行广泛的调研和学习,提出了如何推动和利用知识管理这个重要的利器进行促进制造型企业技术创新的快速成长,从而可以在激烈的市场竞争中成功的获得持续性的竞争优势。对知识管理和技术创新之间的关系做了严格的分析,给出了知识管理在技术创新过程中的运用方法,并分别创建了知识管理在技术创新过程和技术创新能力的关系模型。其次,使用创建的知识管理在技术创新过程和技术创新能力的关系模型结合i事业处的真实案例进行分析探讨,并通过案例验证了关系模型的正确性和可行性。最后,针对i事业处,这个中国典型的制造型企业的现况,给出了一个面向技术创新能力为导向的知识管理系统设计方案,通过这个知识管理系统能够促进企业技术创新能力快速和有效的提升。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2018
Title-题名:  基于互联网的开放式创新平台参与者知识共享过程研究
Author-作者:  陈楠
Organ-单位:  河北大学
Source-文献来源:  河北大学
Keyword-关键词:  互联网;;开放式创新平台;;参与者;;知识共享;;行为差异
Summary-摘要:  “互联网+”作为一种信息能源,它的新趋势是融合、创新和开放,创新创业成为与互联网深入融合的首个话题。基于互联网的开放式创新平台既体现了“互联网+”与企业平台的融合,又顺应了企业创新、开放的发展趋势。因此,基于互联网的开放式创新平台不仅仅是企业创新的工具,而是作为一套先进的创新生态系统帮助企业实现加速创新。企业搭建的基于互联网的开放式平台运转需要借助多方力量,平台参与者恰是施展关键性作用的一员。参与者的组织黏性强,参与水平高,专业知识素养高,知识共享行为速度较快,知识共享过程协同性较高。积极发掘参与者的知识共享潜力,既可以节省企业创新理念从构思到最终成型的时间,又能提高创新效率。基于以上背景,本文将研究对象确定为基于互联网的开放式创新平台参与者知识共享过程。本文对开放式创新、基于互联网的开放式创新平台、平台参与者和知识共享概念进行界定和辨析,选取了社会交换行为理论、理性行为理论、激励理论和非合作博弈理论作为解释参与者知识共享过程的理论依据。基于互联网的开放式创新平台与传统开放式创新平台的参与主体不同,边界不同,理念不同,运营方式也上存在较大差异,使基于互联网的开放式创新平台参与者知识共享创新具有新特点。基于互联网的开放式创新平台参与者知识共享参与者所贡献的核心能力不同,知识容量进一步增加,参与者黏性增强,共享效率进一步提高,共享环境得到较大改善。结合参与者知识共享新特点和相关知识共享模型,本文将参与者知识共享过程分为知识聚集、知识交流和知识固化三个阶段,对每阶段起关键作用的影响因素分别为参与者规模、知识共享程度、知识集成程度。影响参与者规模的因素有平台吸引力、知识共享意愿、知识共享接口、参与者构成和参与者流量。影响知识共享程度的因素有双方信任程度、知识共享价值、知识共享收益和知识共享成本。影响知识集成程度的因素有知识搜索、聚合与存储技术和知识管理手段。接下来详细介绍了各阶段参与者进行知识共享过程的具体步骤与知识共享各阶段的共享障碍。知识聚集阶段参与者规模不足,会面临资源发现、检索和聚合系统不成熟的障碍。知识交流阶段会出现参与者之间不够信任,资源互换不对等,知识贡献价值认定缺失的问题。知识固化阶段会出现知识存储集成系统不完善、平台共享氛围不足的问题。本文针对知识共享各阶段的障碍提出了相关解决策略。同时选取了XX集团HOPE开放式创新平台作为研究对象,分析了平台发展现状、参与者知识共享阶段、参与者知识共享的优点和不足,并针对不足提出了改进建议。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2018
Title-题名:  学习型科室理论模型的构建及变革型领导与医生个体学习能力的关系研究
Author-作者:  朱重璋
Organ-单位:  广西大学
Source-文献来源:  广西大学
Keyword-关键词:  学习型科室;;理论模型;;医院科主任;;变革型领导
Summary-摘要:  学习型组织理论历经二十多年的蓬勃发展,在众多管理学理论中备受瞩目。在知识经济迅猛发展的今天,各行各业纷纷加入到学习型组织的建设中来。目前,国内学习型医院的建设仍处在摸索阶段。临床科室是医院最核心的组成单元,是建设学习型医院最有力的抓手。在建设学习型科室的过程中,科主任迫切需要一个具有较强操作性和针对性的理论作为指导。因此,通过一系列研究探索出一个较为实用的学习型科室理论模型,这对于学习型医院的建设具有重大意义。首先,本文梳理几大经典的学习型组织理论模型,为理论模型的构建提供了理论基础;然后深入到临床科室,运用访谈法和观察法凝练出了“资源、制度、团队、文化”四大建设学习型科室的关键要素;借鉴相关理论,增加了“知识管理”这一要素,构建了学习型科室理论模型;最后根据访谈和观察研究中的发现和反思,继而通过问卷调查法深入地探讨了科主任变革型领导影响医生个体学习能力的机制。结果表明科主任变革型领导会分别通过自我效能感和学习型组织文化这两个中介变量作用于医生的个体学习能力。这既部分地论证了本研究提出的理论模型,同时也丰富了其内涵。最后,根据研究的结论,较为系统地提出了建设医院学习型科室的建议,以期为临床科主任及医院管理者提供有益参考。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2018
Title-题名:  面向高校传统文化移动学习的知识服务策略研究
Author-作者:  邓烈君
Organ-单位:  江南大学
Source-文献来源:  江南大学
Keyword-关键词:  移动学习;;知识服务;;传统文化教育;;知识元;;活动
Summary-摘要:  中华优秀传统文化源远流长、灿烂辉煌。近年来,文化软实力逐渐成为综合国力的重要组成部分,文化自信成为道路自信、理论自信、制度自信的重要基础。在高校开展传统文化教育是中华优秀传统文化发展工程的重要内容,一方面应充分展现学校教育的组织性和目的性,加强传统文化与学科融合,开设传统文化必修课,推进戏曲、书法等校园文化活动;另一方面,应加大宣传力度,综合运用互联网等载体,融通多媒体资源和互联网技术,创新表达方式,加强传统文化在线教育。为此,本研究从非正式学习的浅层阅读与碎片链接等角度,从理论与实践出发,重点解决“适应碎片化学习的传统文化移动学习策略有哪些”、“如何设计传统文化移动学习活动”、“知识服务如何支撑更精准、快捷的移动学习活动”、“传统文化移动学习的学习成效如何”等问题。在理论探索方面,首先通过知识图谱分析法,对移动学习、知识服务、传统文化教育等国内外研究进行综述,了解其研究前沿与存在的局限。其次,对活动理论和知识服务进行内涵、历史进程与主要观点的解读:活动构成了心理认知发生和发展的基础,活动在知识技能的内化过程中具有桥梁性作用,而知识服务能让学习者与知识的交互过程更加便捷、精确和个性化,可作为移动学习设计的优化方案。最后,综合应用活动理论、建构主义学习环境下的活动设计框架、移动学习活动设计框架、知识服务策略,设计了指导传统文化移动学习活动开展的理论框架。实践探索方面,首先通过微信公众平台搭建以锡剧为例的移动学习资源,并利用知识元挖掘技术对资源无序与导航不清等问题进行了重组织。其次,邀请高校大学生开展移动学习活动,以资源重组织、参考咨询、知识管理、知识共享等知识服务策略支撑活动的开展。最后,通过对参与活动的高校大学生进行满意度调查,探究其传统文化移动学习的满意程度,并以“有无知识服务策略提供”作为准实验研究的自变量,探究其对不同组的移动学习效率是否有影响。通过对满意度调查与学习效率准实验研究的数据分析,得出本研究的结论:1、传统文化移动学习活动系统要素包括:学习者、知识、中介、学习控制、学习共同体、角色分配;2、知识服务策略在移动学习活动系统中具有中介作用,包括资源组织、参考咨询与知识管理策略的综合设计;3、基于活动理论与知识服务策略支撑的传统文化移动学习能获得一定的学习满意度;4、基于知识服务策略支撑的传统文化移动学习能在一定程度上提高学习者的学习效率。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2018
Title-题名:  高校创客教育知识共享平台设计研究
Author-作者:  张旭东
Organ-单位:  江南大学
Source-文献来源:  江南大学
Keyword-关键词:  创客教育;;创客空间;;知识共享;;知识管理;;知识共享平台
Summary-摘要:  创客教育具有无限的价值潜能,将对个人的个体发展、团体的课程改革、国家的教育系统以及人才战略的变革产生重大影响。在知识经济时代,知识这种无形资源正逐步取代传统的有形资源成为推动社会进步的关键因素,知识的开放与共享已经成为了人们的迫切需求,反观目前高校创客教育,还普遍实行由单一的实体空间支撑全部的学习活动,易形成“信息孤岛”,且不能适应学习者对知识创新越来越高的需求。高校创客教育活动实际上是一个知识管理的过程,知识共享是知识管理的核心,促进成员之间积极进行知识分享有利于提高学生学习兴趣,促使学生进行自主学习。因此,构建知识共享平台对创客教育的发展具有现实意义。首先,本文通过文献研究对创客教育的知识主体进行了划分,并对创客教育学习者的特点进行了分析。通过对典型创客项目案例进行分析,按照知识的类别以及主题对创客教育的知识进行了整理和归纳,并分析了其知识关系。在对学习者个体之间的隐性知识共享和创客空间内部隐性知识共享分析的基础上,明确了学习者隐性知识社会化以及外显化过程,并提出了创客空间内部隐性知识共享模型。通过对高校创客教育知识共享的要素分析,提出了其知识共享理论模型。其次,采用调查研究法研究了高校创客教育知识共享行为的影响因素,基于社会认知理论归纳出自我效能、结果预期、评价顾忌、平台氛围等四个因素是影响高校创客教育知识共享行为的主要因素,提出了研究假设,并建立了研究模型。通过对调查数据的分析,得出自我效能感是学习者在知识共享平台中进行知识共享时的基础,在平台氛围较好的环境下,自我效能感较高的学习者其结果预期程度相应较高,其评价顾忌程度相对较低,将会显著的促进学习者知识共享行为的结论。最后,以理论模型为指导,基于知识创新SECI模型对高校创客教育的知识共享平台的用户需求进行了划分及分析,设计并阐述了平台的主要功能以及特色功能。结合创新2.0时代特点,对高校创客教育知识共享平台的资源建设研究,针对资源建设中存在的问题展开讨论,提出了创客知识共享平台资源建设系统构架,通过对用户信息资源需求和信息资源的特点进行分析,论述了信息资源建设的内容及措施,构建了高校创客教育知识共享平台的激励机制。最终设计出高校创客教育知识共享平台并根据创客教育有关专家对于平台设计方案所提出的意见和建议,对平台设计方案做出修正。高校创客教育知识共享平台弥补了传统知识共享平台重资源轻交流的弊端,强调以学习者为中心的设计理念,以创客项目作为平台内容载体,对促进高校创客教育学习者的知识共享水平提升有重要意义。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2018
Title-题名:  高管知识对R&D投入与企业绩效关系的影响研究
Author-作者:  阚红莲
Organ-单位:  哈尔滨工业大学
Source-文献来源:  哈尔滨工业大学
Keyword-关键词:  技术知识资产;;高管知识;;管理机制;;调节作用
Summary-摘要:  中国上市企业中企业拥有者与经营者往往并不是同一个人,企业的经营主导权正在逐步转移到高层管理团队手中,那么高层管理团队就成为主要的研究对象。而处于知识经济时代的今天,高层管理团队所拥有的知识资产以及其结构特征直接影响着企业的经营管理模式。进而为了促使高层管理者以企业管家的身份充分发挥其知识资本的作用避免个人机会主义行为的发生,就要求企业管理机制的制定可以恰到好处的激励和约束高层管理团队。基于此为研究背景,本文以高阶梯理论为基础,从代理理论视角出发分析了高管知识对R&D投入对企业绩效关系的影响。本文采用中国上市制造企业2011-2014年的数据为研究样本,从管理机制视角出发,论证出高管知识如何影响R&D投入与企业绩效之间的关系,得出以下结论:(1)技术知识资产在R&D投入与企业绩效之间起到部分中介作用,进一步完善了企业创新理论。(2)高管知识对R&D投入转化为技术知识资产的过程中起到显著的正向调节作用并且强化了技术知识资产商业化的过程。(3)在企业的管理机制中,激励机制对高管知识起到显著的正向调节作用;监管机制中外部股东比例对高管知识起到正向显著的调节作用,两职分离则起到负向的调节作用,此处调节作用的不对称性为我国企业管理机制提出了新的要求。本文的研究结论从理论上深化了对技术知识资产与管理机制关系的认识;将高阶理论与代理理论有机的结合起来,从管理机制视角出发,全面揭示了高管知识对R&D投入与企业绩效关系的影响,进一步完善了企业绩效配置理论同时对企业绩效的提升具有重要的实践意义。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2018
Title-题名:  国家大学科技园中的知识管理研究
Author-作者:  牛源渊
Organ-单位:  山西大学
Source-文献来源:  山西大学
Keyword-关键词:  大学科技园;;知识管理;;创新;;制度;;四螺旋
Summary-摘要:  知识管理可谓是一种蓬勃发展的新型管理方法,目前已广泛被运用到各种社会组织。随着知识生产模式3时代的来临,加快推进国家大学科技园的发展已成为大学使命的延续和大学职能转变的应有之义。可以说,国家大学科技园为知识管理提供了一片天然的实践土壤,而知识管理也将为大学科技园、企业、大学、政府等注入新的生机。本研究将围绕国家大学科技园知识管理这一主题,以扎根理论方法论为基础,运用文献法和访谈法,以S大学为个案进行质性研究。本研究具体分为以下几个部分:第一,国家大学科技园知识管理的研究背景、研究意义和目的以及文献综述。第二,关于国家大学科技园知识管理研究的研究设计。本研究的研究内容将围绕三个问题展开。分别是:(1)为什么国家大学科技园中要实施知识管理?(2)知识管理在大学科技园中的实施现状是什么?围绕这个问题将继续追问在实施中遇到了什么样的问题?或者鉴于什么原因没有实施?(3)怎样能使国家大学科技园的知识管理实施的更顺利?第三,S大学国家大学科技园知识管理的现状与问题。以S大学为个案,对大学科技园涉及的相关主体进行抽样和深度访谈。在对访谈材料的归类整理基础上,从知识流程视角解读大学科技园知识管理在知识生产与创新、知识存储与加工、知识传播与共享、知识转化与应用环节等四个环节方面的现状和存在的问题。第四,国家大学科技园知识管理实施中的影响因素。针对存在的问题,从组织理论视角分析人才、制度、文化等影响大学科技园知识管理实施的因素。第五,促进国家大学科技园知识管理实施的保障机制。通过分析S大学国家大学科技园知识管理中所存在的问题和深层影响因素,结合四螺旋理论探讨在大学科技园知识管理工作中政府、大学、企业和园区如何构建保障机制。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2017
Title-题名:  新媒体环境下甘肃临夏地区乡村中学教师非正式学习的策略研究
Author-作者:  张思慧
Organ-单位:  西北民族大学
Source-文献来源:  西北民族大学
Keyword-关键词:  乡村中学;;教师;;新媒体;;非正式学习
Summary-摘要:  网络技术的飞速发展,对传统媒体带来了巨大冲击,适应网络环境的新媒体应运而生,种类丰富。在如今高速发展的网络环境下,可以不受时间、地点的限制即时传送信息。这种变化不仅给人们的生活带来了翻天覆地的改变,同时也给学习带来了巨大的变化。随着网络的普及和科技的发展,知识更新速度在不断的提升。在竞争激烈的当今社会,只有不断学习,获取更多的知识,才能以不变应万变。要适应飞速发展的社会,要想在专业上进一步提升,每个人几乎都离不开非正式学习。1965年,保罗.朗格朗在联合国会议中也正式提出了终身教育这一概念,非正式学习也已逐渐开始受到重视。目前关于非正式学习的研究中,更多是网络环境中非正式学习的研究,主要针对的某一学习对象在某种环境中的学习,其中也包括教师的非正式学习。教师通过非正式学习,可以促进专业发展,提升自身认知,进而直接可以提升学生的认知。本研究主要以成人学习理论、建构主义学习理论、知识管理理论和情景学习理论为指导思想,在研究中通过对相关文献进行整理,了解了国内外对非正式学习和教师非正式学习的研究现状。在前人研究的基础上,进一步研究了新媒体和非正式学习的相关概念,分析了新媒体环境下教师的非正式学习,并梳理了影响非正式学习的主要因素,主要包括学习者个体、学习活动和学习环境等方面,并编制调查问卷,对临夏地区八县一市的乡村中学教师进行了分层随机抽样调查,为了使调查更加深入、全面,利用访谈的形式做了进一步的补充。通过对调查结果的分析总结,发现临夏地区的乡村中学教师在新媒体环境下有意识或无意识的在尝试非正式学习,但学习过程中存在着一些问题,针对存在的问题,本研究提出了提升教师能力,优化学习过程;加强新媒体建设,提高学习效率;创设学习环境,营造学习氛围等策略建议。构建了甘肃临夏地区乡村中学教师非正式学习能力提升的策略模型,对解决临夏地区乡村中学教师在新媒体环境下的非正式学习中存在的困境有一定的帮助,有助于促进教师的专业发展,进而更好地服务于当地教育的发展。本研究结论对于解决相近民族地区的问题,有一定的借鉴价值。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2018
Title-题名:  民营企业国际创业中知识管理对创新能力影响的案例研究
Author-作者:  李安
Organ-单位:  吉林大学
Source-文献来源:  吉林大学
Keyword-关键词:  国际创业;;民营企业;;知识管理;;创新能力
Summary-摘要:  世界经济的全球化、网络化、信息化已使中国市场和国际市场逐渐融为一体,这种趋势不可逆转,也无可回避。随着市场开放和经济全球化步伐的进一步加快,“国内竞争国际化,国际竞争国内化”的新竞争格局已经形成。国外跨国公司的大量涌入使国内企业即使不走出国门也面临着激烈的国际竞争。面对严峻的经营环境,我国企业不仅要充分利用国内的市场和资源,而且还必须积极“走出去”,到国外投资设厂,走国际创业的发展道路,在全球范围内最有效地利用各种资源,才可能不断提升自己的竞争能力,在国际竞争中得到生存和发展。伴随着经济全球化和创业研究的兴起和发展,人们对国际创业的研究也越来越重视。改革开放30多年以来,民营企业逐渐登上国际舞台,参与国际竞争。其中以华为、联想、吉利为代表的一大批中国民营企业正在迅速崛起,进入快速发展和迅速扩张阶段,海外投资项目和规模都有新的突破,对外投资形式也日益多样化,经营业务的足迹遍布世界各地。越来越多的民营企业开始站在战略高度在全球进行布局,以规模化走向国际市场,加强自身的竞争能力。在经济全球化背景下和高对抗性的国际竞争中,企业国际竞争地位的衡量标准不只是产值和销售额,更为重要的是知识管理水平和企业创新能力的高低。传统资源的重要地位让位于知识资源和创新能力,知识管理水平和创新能力是企业保持国际竞争优势的重要影响因素。在民营企业国际化进程中,知识管理直接影响着创新能力,进而影响着国际创业企业的发展及其在国际竞争中的持续竞争优势。企业的国际创业过程可以看成是知识的积累和组织的学习的过程。企业的创新能力是对新知识的重新组合,这个组合在日趋竞争的格局中,能促进机会的认知,产生新的见解。知识共享和知识创新成为国际创业企业获得持久竞争优势的源泉,因此受到国际创业企业的广泛关注。因此,本文在对国际创业、民营企业、知识管理和创新能力的相关研究文献进行了系统梳理的基础上,初步提出各要素关系的框架;本文将运用案例分析方法和扎根理论相结合的方法,继而选取了三家具有代表性的民营企业来进行研究。在资料搜集完整的情况下,采用扎根理论的质性分析方法,将资料进行开放式编码、主轴性编码和选择性编码,通过对案例资料的编码分析从主范畴中提炼出两个核心范畴—知识管理和创新能力;接着用案例分析来进一步验证模型中要素关系,构建出各范畴之间的关系模型。最后得出命题,命题结论对中国民营企业的发展有重要启示,并指出本文研究不足和未来研究方向。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2018
Title-题名:  高中教师实践性知识管理方略研究
Author-作者:  杨柳
Organ-单位:  淮北师范大学
Source-文献来源:  淮北师范大学
Keyword-关键词:  高中教师;;教师实践性知识;;知识管理
Summary-摘要:  教师实践性知识是指教师在对自己的教学经验进行反思与提炼后形成的,并通过自己的行动表现出来的对教育教学的认识。它具有个体性、实践性、情境性等特点,在教师的教学活动中具有主导作用。因其与教师专业发展有着紧密的联系,教师实践性知识逐渐被人们所关注并认可,最终成为教育领域研究的热点。回顾过去,进入知识经济时代,知识在社会发展中的作用日益突显,从而被认为是一种超越传统生产资源的现代资源,又名为“知识资源”。管理学界围绕怎样将知识资源的最大功能发挥出来提出了相应的知识管理理论。最初,知识管理主要应用于企业领域,是企业管理的重要智慧资本。随着研究的深入,它被引入到教育领域。如何将教师实践性知识进行整合、管理使其成为促进教师专业发展、实践智慧生成以及学校综合实力提升的主要力量,是学校管理面临的一个新问题。在我国,虽然已有不少学者提出了教师实践性知识管理这一观点并进行了相应地探讨,但是通过对现有研究成果的观察,笔者认为大抵还存在以下若干问题:对教师实践性知识管理的研究多为理论论证,缺少实践验证,以致说服力不强;对教师实践性知识管理的探讨多集中在生成性实践知识管理方面,而忽略了对其原有实践性知识管理的研究;多数研究主体为“教师”(适用于各个学段的教师),缺乏对具体学段教师的研究。基于此,本文尝试以教师原有性实践知识管理与生成性实践知识管理两个方面为主线,结合知识管理理论,从教师与学校两个层面对高中教师实践性知识管理的现状进行剖析,以期为高中教师及学校的发展提供一些有效的建议。本研究主要由以下内容组成:绪论:主要阐明选题的缘由,结合已有文献对相关研究进行梳理,同时对论文的研究思路和研究意义等进行简要论述。第一章:注重对教师实践性知识与教师实践性知识管理的相关理论知识进行阐释,这对后续的研究起着基石之作用。第二章:从原有性知识管理与生成性知识管理两个维度进行分析。原有性知识管理从静态角度出发先确定教师个人知识的分类,继而明确其具体内容;生成性知识管理则是从动态角度,对实践性知识的管理过程进行分析。第三章:从高中教师及学校两个层面分别对实践性知识管理的现状进行分析。教师层面分别对原有性实践知识与生成性实践知识的管理现状进行分析,学校层面侧重对涉及实践性知识管理的有关领导基础、组织基础、制度基础、技术基础等方面进行剖析,以期从中发现对教师实践性知识进行管理的过程中所存在的优劣之处。第四章:以高中教师和学校为管理主体,分别提出相应的方略,以期为高中学校管理者提供借鉴。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  大数据情境下企业价值创造路径及效果评价
Author-作者:  刘力钢;刘建基;
Organ-单位:  辽宁大学商学院;
Source-文献来源:  企业经济
Keyword-关键词:  大数据;;价值创造;;价值链;;知识管理
Summary-摘要:  在现代市场竞争中,大数据应用为企业价值创造和竞争优势提升提供了新路径。通过相关理论回顾,本文阐述了大数据的资源属性,从价值链和知识管理双重视角分析了企业基于大数据进行价值创造的路径,提出了基于大数据的价值创造和价值增值评估模型,得出如下结论:大数据是具有VRIN属性的战略性资源;基于大数据的价值创造是企业动态整合虚实价值链以构建价值创造系统的过程,是对外部知识搜寻以实现企业知识耦合和创新的螺旋式升级过程。因此,建议企业重视大数据资源,尝试构建基于大数据的价值创造系统,利用大数据加强知识管理,从而提升企业竞争优势。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2018
Title-题名:  物流企业社会资本、知识管理与服务创新关系研究
Author-作者:  陈寒璐
Organ-单位:  长安大学
Source-文献来源:  长安大学
Keyword-关键词:  物流企业;;服务创新;;社会资本;;知识管理;;实证研究
Summary-摘要:  近年来,我国第三产业一直保持较高增长。发展第三方物流是进一步推动产业升级的主要任务之一,而创新驱动是其总体要求。物流企业的服务创新以客户为导向,来自客户的资源和知识对物流企业尤为关键。然而,目前关于物流企业怎样利用社会资本,来促进其服务创新的研究并不多,相应的实证研究比较空白。因此,本文的研究具有理论和现实意义。本文以我国物流企业为研究对象,通过实证研究探讨物流企业社会资本、知识管理与服务创新间的关系,及社会资本三个维度间的关系。首先依据文献综述和相关理论,提出本文的研究假设和理论模型。其次设计问卷,并进行小样本预检验。最后进行大样本问卷调查,并对实证结果统计和检验。实证结果表明:(1)结构维度和认知维度对关系维度均有显著正向影响;结构维度对认知维度有显著正向影响。企业间的互动交流,能够逐渐促进并培养起相互认同的观念和双向的信任。(2)认知维度和关系维度对知识管理均有显著正向影响;结构维度对知识管理影响不显著,但可通过认知维度与关系维度间接影响知识管理。企业间的互动交流、双向信任与相互认同的观念,能够促进深入的合作关系与友好的合作氛围,进而促进企业知识管理活动的进行。(3)认知维度和关系维度对服务创新均有显著正向影响;结构维度对服务创新影响不显著,但可通过认知维度与关系维度间接影响服务创新。企业间的互动交流、双向信任与相互认同的观念,能够促进深入的合作关系与友好的合作氛围,进而促进企业服务创新。(4)知识管理对物流企业服务创新有显著正向影响。因此,物流企业需要高度重视知识管理。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  国内知识审计研究述评——基于文献计量和知识图谱的分析
Author-作者:  孟志华;关瑞娣;
Organ-单位:  兰州财经大学会计学院;
Source-文献来源:  会计之友
Keyword-关键词:  文献计量学;;知识图谱;;知识审计;;研究述评
Summary-摘要:  供给侧改革已成为政策高频词,推进供给侧改革着力解决的首要问题是让创新真正成为引领发展的第一动力。在知识经济条件下,企业提升核心竞争力、培育知识资源需要重视知识审计活动。知识审计作为跨学科的新兴领域,目前的研究进展如何?文章借助文献计量学和知识图谱工具,对我国2000年以来知识审计研究成果经手工筛选后得出的44篇文献进行整理和分析,探究知识审计的研究主体、研究热点和阶段变化,并在文献综述基础上对未来的研究方向进行了展望。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2018
Title-题名:  基于知识管理的企业竞争情报体系构建与评价研究
Author-作者:  高遵升
Organ-单位:  山东科技大学
Source-文献来源:  山东科技大学
Keyword-关键词:  企业;;知识管理;;竞争情报;;评价
Summary-摘要:  随着知识经济时代的到来,社会市场中信息呈现爆炸式的增长,尤其我国加入WTO以来,国内外企业的市场经济竞争越来越激烈残酷。以前陈旧的管理方式尤其是信息管理方式受到猛烈的冲击,如果再故步自封,延续以前的管理决策方式,有可能企业很难保持自身竞争力,更有甚者可能惨遭淘汰。为了能够保持企业自身竞争优势,提升企业的核心竞争力,寻找发展机遇,企业必须要运用好知识经济时代中的两大优势资源:知识与情报。为此,企业必须重视知识管理与竞争情报两大武器的使用,要把它们提升到战略高度,创建并完善知识管理与竞争情报两个体系,继而更能将这两个体系进行整合而达到一个新的高度的综合体系,从而更能发挥知识管理与竞争情报的优势,进一步提升企业的竞争力。本文从企业知识管理与竞争情报整合研究现状入手,全面阐述了国内外关于将知识管理和企业竞争情报整合相关研究进展及成果,指出本文创新点、研究方法及其意义;详细介绍了知识管理与竞争情报的相关理论,即知识管理与竞争情报产生的背景、内涵,以及研究内容、流程、目标以及知识管理系统和竞争情报系统概述;详细论述了知识管理与竞争情报关系及其融合,这其中包括了知识管理与竞争情报相似性、相异性,以及知识管理与竞争情报他们之间的相互作用、两者之间的过程融合;对基于知识管理的企业竞争情报工作模型构建的详述,包括了它的构建的可行性、目标以及流程模型、结构模型、组织模型,此部分是本文核心;对基于知识管理的企业竞争情报工作构建一个评价体系,这一部分包括:评价原则、评价模型以及评价指标体系、模糊综合评价模型构建;进行基于知识管理的企业竞争情报工作模型案例研究,选取了在知识管理与竞争情报应用领域成功的典型代表壳牌国际服务公司,介绍了该公司的知识情报流程、知识情报部门的主要工作以及典型的商业情报知识管理系统,并根据已经构建好的模糊综合评价模型对其进行了模糊综合评价;对于本论文进行了总结,并对将来的研究提出了进一步的展望。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  领导跨界行为影响团队创新的内在机制和边界条件:知识管理的视角
Author-作者:  宋萌;王震;张华磊;
Organ-单位:  北京工业大学经济与管理学院;中央财经大学商学院;国网能源研究院;
Source-文献来源:  管理评论
Keyword-关键词:  领导跨界行为;;团队创新;;知识分享;;团队沟通;;知识管理
Summary-摘要:  团队创新是组织创新的基础。以往主要从团队特征和过程角度考察团队为何能创新,但在如今的开放生态系统中,边界活动的作用不容忽视。本研究引入"领导跨界行为"概念,基于知识管理视角考察了它对团队创新的影响效果、内在机制和边界条件。基于111个研发团队样本进行数据分析,结果发现:领导跨界行为对团队创新有正向影响,这种影响是通过团队成员知识分享质量(而非知识分享数量)的中介作用而实现的;此外,这种影响还受团队沟通质量的调节,即在团队沟通质量高的团队中,领导跨界行为更能促进团队创新。本研究有助于从新的视角理解团队创新的诱发机制,对企业的创新管理实践有一定的启示意义。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  基于知识元细粒度信息检索研究
Author-作者:  李伟;
Organ-单位:  北京理工大学图书馆;
Source-文献来源:  农业图书情报学刊
Keyword-关键词:  知识元;;细粒度检索;;知识管理
Summary-摘要:  为了满足信息用户更精确的信息检索需求,对基于知识元的文献内容知识层的检索进行了探析。论述了信息检索的粒度问题、知识元的相关概念、知识元检索理论技术、知识元检索的研究成果。知识元检索的理论技术尚未成熟,需要深入研究与探索。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  我国地方政府间政策转移:过程、危机与化解策略——基于信息空间理论的分析
Author-作者:  熊烨;
Organ-单位:  南京大学政府管理学院;
Source-文献来源:  中国行政管理
Keyword-关键词:  地方政府;;政策转移;;信息空间理论;;危机链
Summary-摘要:  利用布瓦索(Boisot)信息空间理论的概念工具,构建分析我国地方政府间政策转移的"过程—危机链—策略集"分析框架,把我国地方政府间政策转移的过程描述为编码、抽象、扩散三维数据场中的政策知识的生产、扩散、利用过程,这个过程包括审视、解决问题、抽象、扩散、吸收、影响六个具体步骤。在政策知识的生产阶段存在低编码、低抽象、高扩散下的"熵增"危机,在扩散阶段存在信息损耗危机,在政策知识的利用阶段存在吸收转化不足下的转移政策知识适用性危机。化解政策转移危机避免政策转移失败需要确定政策知识管理的战略地位,搭建地方政府交流平台,培育共享文化,拓展传播的渠道,提高地方政府学习能力。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2018
Title-题名:  知识管理能力对高新技术企业技术创新绩效的影响研究
Author-作者:  刘津志
Organ-单位:  云南财经大学
Source-文献来源:  云南财经大学
Keyword-关键词:  高新技术企业;;技术创新绩效;;知识管理能力
Summary-摘要:  随着科学技术的迅速发展,知识经济时代企业之间的竞争愈发激烈。企业为了提升其核心竞争力,都在不断地进行技术创新,技术创新是高新技术企业生存发展的重要因素。然而,我国企业面临经济全球化、经济转型等外界因素的影响,在如此复杂激烈的环境下,技术创新相比过去变得不那么容易了。因此,面对变化的社会环境,在技术创新活动中,知识资源起着愈发重要的作用。知识的开发和有效利用使得创新活动有序进行,逐渐减少劳动成本以及时间成本等资源,进而提升企业的运行效率。而对知识资源的有效利用就需要进行知识管理,面对庞大的知识资源,企业该如何提升知识管理能力,而知识管理能力一旦提升,企业技术创新活动也就更加频繁有效,员工的学习氛围和创新能力随之提高。若是对知识管理不加以重视,必定会影响企业的技术创新绩效。这是知识管理能力运用到技术创新过程中亟需解决的问题。本文以我国高新技术企业的技术创新绩效为研究对象,以知识管理能力对技术创新绩效的影响为研究主题。通过阅读梳理国内外相关研究文献,以知识管理和技术创新的相关理论为基础,构建了知识管理能力与技术创新绩效的影响模型,并提出了相应的假设,通过问卷调查的方法收集相关数据,回收有效问卷143份,并进行描述性分析,利用因子分析和层次回归分析方法,深入探讨了知识管理能力对高新技术企业技术创新绩效的影响。首先,本文从知识行为能力与保障能力两方面衡量知识管理能力,其中包括知识获取、知识转化、知识应用、知识保护、组织结构、文化氛围6个一级指标,技术创新绩效从产出绩效和过程绩效两方面进行衡量,采用SPSS22.0软件运用回归分析方法,分别实证分析了这些因子对技术创新绩效的影响。实证结果发现:六个指标与技术创新绩效均成正相关关系,知识行为能力与知识保障能力这两个方面都对企业的技术创新绩效有促进作用,本文认为知识管理能力的改善有利于提高高新技术企业的技术创新绩效。最后,文章在相关结论的基础上提出相应的对策建议,以此来提升我国高新技术企业的技术创新绩效。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2018
Title-题名:  基于B/S的轴承知识管理系统设计与实现
Author-作者:  胡欣欣
Organ-单位:  南京航空航天大学
Source-文献来源:  南京航空航天大学
Keyword-关键词:  B/S;;轴承;;知识管理;;系统设计;;软件开发
Summary-摘要:  基于B/S的轴承知识管理系统是通过研究轴承压装工艺方案设计过程中相关的知识管理活动,而设计开发的一款浏览器/服务器结构的知识库系统。针对轴承知识管理系统开发过程中知识的隐性特征引入了可拓基元来构建知识库,并结合开放信息模型中的统一建模语言UML及开源集合jQueryEasyUI来搭构知识库系统的框架,最终利用Java编程语言完成轴承知识管理系统的软件开发。首先,针对轴承知识管理系统的应用背景给出了开发流程,通过对企业及用户在实际科研和生产中现状的研究,分析并指出了本知识库系统需要满足的需求,并基于需求分析给出了系统概要设计和详细设计。其次,针对轴承知识管理系统中知识的显性和隐性特征,通过对可拓理论中基元建模的物元模型、事元模型、关系元模型、复合元模型及其蕴含性和可拓性的研究,提出了一种基元建模的方法来指导轴承知识库的构建,挖掘出轴承知识管理中某一知识点的部分或全部知识信息,构建了较为全面的知识单元。然后,针对轴承知识管理系统在进行代码实现过程中的框架搭构,提出采用UML建模来规划本知识库系统的业务流程,并利用jQueryEasyUI中已有的技术框架快速开发出友好可用的功能架构,实现本知识库系统中知识信息单元的技术框架。最后,针对轴承知识管理系统中各模块的具体需求及其算法流程给出本知识库系统的总体框架,并采用Java语言和MyEclipse平台,利用Tomcat、Oracle Database、JSP等计算机信息技术开发出基于B/S的轴承知识管理系统。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  知识智能涌现创新:概念、体系与路径
Author-作者:  许立波;潘旭伟;袁平;李兴森;
Organ-单位:  浙江大学宁波理工学院管理学院;浙江理工大学经济管理学院;
Source-文献来源:  智能系统学报
Keyword-关键词:  知识涌现;;智能创新;;可拓学;;大数据;;基元理论;;知识管理;;创新路径
Summary-摘要:  快速变化的网络科技环境与创新需求,迫切需要相应的智能化创新理论与方法支撑。大数据及网络信息技术为创新机理的科学研究准备了条件。本文基于可拓学的基元理论,阐述了研究创新过程中海量知识的智能涌现机理的策略,以网络信息资源补充人脑隐性知识分享的不足,以模拟仿真技术实现创新路径的辅助生成,在一定程度上破解创新过程的"黑箱"困境,以解决创新的信息知识智能协同处理机理问题。智能创新理论的提出对丰富知识管理理论和科学创新方法具有较强的理论意义和实践意义。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  人力资源规划对知识管理的推动作用——基于微软公司的案例研究
Author-作者:  王德闯;陈娟娟;
Organ-单位:  辽宁师范大学管理学院;
Source-文献来源:  科技和产业
Keyword-关键词:  人力资源规划;;知识管理;;知识流失;;微软
Summary-摘要:  员工作为组织内部最活跃的因素,对组织知识管理的成功实施起着关键的作用。以微软公司为案例研究对象,通过重点研究微软公司人力资源规划中的人力资本分析方法、人才培训开发计划以及创新激励措施,分析了人力资源规划在减少组织知识流失、整合知识管理基本流程方面的推动作用。最后在参考微软公司先进经验的基础上为其他组织提出有关人力资源规划的发展建议。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  企业知识保护研究综述
Author-作者:  梁祺;苏涛永;
Organ-单位:  景德镇陶瓷大学经济管理学院;同济大学经管学院;
Source-文献来源:  情报杂志
Keyword-关键词:  知识保护;;研究方法;;保护机制
Summary-摘要:  [目的/意义]基于知识保护存在理论丛林的现实,本研究的目的是从知识管理的视角,对知识保护做系统化梳理。[方法/过程]在搜集大量国内外有关知识保护的文献后,利用归纳总结的研究方法,从知识保护概念、知识保护机制、影响因素、研究方法四个方面对现有成果进行梳理。[结果/结论]通过整理发现,完善知识保护机制、延展知识保护的研究对象、独立化知识保护研究领域、重视知识保护和其他知识管理要素的互动、软要素在实证模型中的考虑,在知识保护的未来研究中,都将有较大的研究价值。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  多学科视角下的档案学理论研究进展(之二)——管理学视角
Author-作者:  宋香蕾;加小双;
Organ-单位:  中国人民大学信息资源管理学院;中国人民大学信息资源管理学档案学院;
Source-文献来源:  山西档案
Keyword-关键词:  管理学;;档案学理论;;电子文件管理
Summary-摘要:  档案学属于管理学的分支学科,管理学视角是档案学研究中最重要的视角。在信息化进程和社会管理的不断变化中,管理学视角的应用引发了档案学理论的创新,电子文件管理国家战略、知识管理、集成管理、风险管理等成为近年来档案学理论的研究热点,也将会是未来较长时间内的研究重点。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2017
Title-题名:  知识管理能力对商贸流通业科技服务型企业创新绩效的影响：组织智慧的中介作用
Author-作者:  齐亚峰
Organ-单位:  浙江工商大学
Source-文献来源:  浙江工商大学
Keyword-关键词:  知识管理能力;;组织智慧;;创新绩效;;商贸流通业;;科技服务型企业
Summary-摘要:  中国经济在经历了高速粗放式增长后开始进入转型升级阶段。而处于基础性、先导性地位的商贸流通业能够通过横向性流动对国民经济进行优化。与此同时,商贸流通业中的科技服务型企业通过创新快速推动我国电子商务产业的崛起,引发并支撑了传统商贸流通产业业态的变革。因而,在当前的经济环境下,商贸流通业科技服务型企业的创新对国民经济的转型升级以及步入经济新常态都具有重要的意义。而愈来愈显著的市场动态性和技术动态性使得商贸流通业科技服务型企业创新活动的风险系数很高。如何通过知识管理能力来提高商贸流通业科技服务型企业的创新绩效成为一个亟待解决的问题。与此同时,现有研究成果表明知识管理能力是驱动创新的重要因素。但是,知识管理能力促进企业创新绩效提升的机制尚不清晰,可能存在着一个黑箱。而且,关于知识管理能力概念内涵和构成的研究成果比较分散,争议较大,针对中国特定企业的研究更是少之甚少。幸运的是,组织智慧理论研究的兴起为打开知识管理能力作用与创新绩效的黑箱提供了思路。因为,组织智慧理论的已有研究表明其对企业创新能力的提高有正向促进作用,而知识管理活动是形成组织智慧的关键因素。基于此,本文在主要进行了以下三个方面的研究:(1)运用基于扎根理论的探索性单案例研究扎根出知识管理能力的构成,以及知识管理能力、组织智慧、创新绩效三者之间的关系理论模型;(2)探讨知识管理能力对创新绩效的作用机制;(3)探讨组织智慧在知识管理能力与创新绩效关系中的中介作用。本文先对知识管理能力、组织智慧等相关研究成果进行文献综述;然后以阿里巴巴为研究对象进行探索性单案例研究,扎根构建出本研究的关系理论模型;其次,根据53份小样本测试的结果,确定了正式问卷;最后,运用R语言和Mplus7.4对通过问卷调查获得的203份大样本数据进行统计分析来检验研究假设。本研究最终获得的主要结论如下:(1)商贸流通业科技服务型企业的知识管理能力包括知识基础能力、知识转化能力和知识应用能力三个维度;(2)知识转化能力和知识应用能力对商贸流通业科技服务型企业的创新绩效有显著的积极影响;(3)知识管理能力三维度对商贸流通业科技服务型企业的组织智慧均有显著的积极影响;(4)组织智慧在知识基础能力对商贸流通业科技服务企业创新绩效的影响中起完全中介效应,在知识转化能力、知识应用能力对商贸流通业科技服务型企业创新绩效的影响中起部分中介效应。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2017
Title-题名:  企业家隐性知识代际转移、管理决策与家族企业继任绩效关系研究
Author-作者:  吴珣
Organ-单位:  浙江工商大学
Source-文献来源:  浙江工商大学
Keyword-关键词:  企业家隐性知识;;代际转移;;管理决策;;家族企业;;企业家能力
Summary-摘要:  家族企业拥有悠久的发展历史,是中小型企业中最常见的组织形式。家族企业不仅居于世界经济的支柱性地位,而且也是我国民营经济发展过程中的重要后备军。中国"家文化"色彩浓厚,家族财富和家族精神的传承和延续一直以来是学术界研究的重点和焦点。现如今,我国的家族企业经历将近40年的发展,大多数已经进入交接班的重要时刻。家族企业的接班既涵盖所有权的世代更替,也包含企业家能力的代际转移。企业家隐性知识在家族企业能力资源中权重很高,家族企业传承质量在很大程度上取决于继承人对上一代企业家关键知识和技能的吸收、内化和运用,同时继承人能否高效地获取在任者身上所蕴藏的隐性知识也会直接影响企业的管理决策。因此在任者企业家能否成功地将自己的隐性知识资本传递给继任者,继任者接受隐性知识的能力以及运用隐性知识转化为决策的能力,都将与家族企业的代代相传息息相关。综上,本研究融合知识观、资源观和知识转移理论,以中国民营企业最具代表性的浙商群体为例,着重研究在任者隐性知识过渡到二代对企业经营绩效的影响,并引入管理决策这一中介变量解释企业家隐性知识代际转移对家族企业继任绩效的作用机制。首先根据既有文献,提出本文假设和理论框架。其次采用问卷调研的形式来开展实证研究,探讨企业家隐性知识代际转移对家族企业继任绩效的作用机制及管理决策的中介效应。接下来运用SPSS19.0统计工具对问卷数据进行统计和分析,验证本文的研究模型及假设。通过实证研究发现企业家隐性知识代际转移对家族企业继任绩效具有显著的正向影响,并通过管理决策中介实现增殖或损耗,从而影响企业家能力的"遗传"水平进而决定家族企业的传承质量。具体结论如下:(1)企业家隐性知识代际转移与家族企业继任绩效显著正相关;(2)企业家隐性知识代际转移与管理决策质量和管理决策承诺显著正相关,对管理决策速度的正向影响却不显著;(3)管理决策质量和管理决策承诺与家族企业继任绩效显著正相关。管理决策速度对主观绩效维度具有积极的影响,对家族企业客观绩效的正向影响却不显著;(4)管理决策质量和管理决策承诺在企业家隐性知识代际转移与家族企业继任绩效之间起完全中介作用,管理决策速度部分中介知识承诺与家族企业继任绩效。最后对本文的结论进行讨论和分析,并指出研究不足及未来研究的发展方向。分析浙商家族企业中企业家隐性知识传承与成功传承之间的逻辑和实证关系,有助于提高家族企业的竞争力,并为全国范围内的家族企业接班浪潮提供借鉴和实践指导。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2017
Title-题名:  基于四维度模型的会计服务企业创新发展研究
Author-作者:  曾书画
Organ-单位:  浙江工商大学
Source-文献来源:  浙江工商大学
Keyword-关键词:  会计服务企业;;创新发展;;四维度模型;;知识密集型服务企业
Summary-摘要:  创新是知识密集型服务企业赖以生存的基石和灵魂,是其为其他产业提供智力需求的保证和源泉。作为一类知识密集型服务企业的会计服务企业,其生存与发展也取决于其服务创新的能力。然而在我国,会计服务企业的创新发展却面临着严峻的挑战:一方面,我国经济活动的日益深化使企业对会计服务的需求不断多元化,外部环境的不确定性使会计服务行业标准不断提高,行业竞争日趋加剧;另一方面,会计服务企业内部仍然存在服务内容同质化严重、业务创新不足、恶性低价竞争严重、收费价格与服务价值对比严重失衡、缺乏技术创新和信息化程度不高等问题。内外部环境共同导致了我国会计服务企业目前还处于微利经营的无序竞争时代,这在影响整个会计行业发展的同时也不利于被服务企业的健康发展。因此,行业现实要求亟待探索新的有效的创新发展模式,以指导我国会计服务企业健康有序的发展。然而,目前学术界并没有对会计服务企业这一主体给予一定的关注,仅有的一些研究在深度和广度上也都有待提升。在这样的现实和理论背景下,本文旨在探索具有理论意义和现实意义的会计服务企业创新发展模式,以指导我国会计服务企业在新形势下健康有序发展。本研究首先在回顾和梳理相关文献的基础上,提出了会计服务企业创新发展的四维度模型,阐述了该模型的内涵、驱动因素、创新途径和评价体系;继而运用四维度模型开展多案例研究,对选取的国内外创新特征较为典型的四个会计服务企业进行深入的分析、解释、并列比较和异同点研究;最终在模型分析的基础上总结了我国会计服务企业创新发展的应对策略。本研究取得了以下主要成果:(1)构建了会计服务企业创新发展的四维度模型。该模型由新会计服务理念、客户参与创新、知识管理创新和组织管理创新四个维度构成,四个维度之间相互关联、相互影响,共同促进了会计服务企业的创新发展。(2)分析了影响会计服务企业创新发展的内外部影响因素。外部因素包括行业制度、知识环境、市场竞争和技术因素,内部因素包括组织管理能力、服务开发能力、知识管理能力和客户管理能力。(3)在会计服务企业创新发展四维度模型的框架下总结了适合我国会计服务创新发展的对策。以上成果的理论贡献主要有以下几个方面。(1)弥补了现有会计服务企业创新发展研究的不足。模式研究是创新研究的基础,会计服务企业创新发展的四维度模型能够弥补当,前会计服务创新研究的缺口,对于会计服务企业的创新发展模式研究具有重要的理论价值。(2)丰富了知识密集型服务企业和服务创新研究理论。通过对会计服务企业创新发展模式的研究丰富了现有的服务创新研究理论,并对同类型知识密集型服务企业的发展具有一定的理论参考意义。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  知识管理视角下人力资源管理实践对创新绩效的作用研究
Author-作者:  叶伟芳;
Organ-单位:  集美大学;
Source-文献来源:  吉林工商学院学报
Keyword-关键词:  知识管理;;人力资源管理;;绩效创新;;作用机理
Summary-摘要:  在21世纪知识经济的时代下,越来越多的企业认识到知识管理的重要性,它不仅是提升企业绩效水平与管理水平的重要推力,也是提升企业核心竞争力与竞争优势的重要手段之一。本文在知识管理的视角下,探索了人力资源管理与创新绩效之间的关系,并利用问卷调查法对我国120家企业进行了实证数据调查与统计分析,经分析结果发现:知识管理对企业人力资源管理与创新绩效都有着一定的影响,且人力资源管理对创新绩效的作用机理也主要是依靠知识管理的中介效应来加以实现的。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2017
Title-题名:  协同创新网络、知识管理能力与企业创新绩效
Author-作者:  江为赛
Organ-单位:  浙江工业大学
Source-文献来源:  浙江工业大学
Keyword-关键词:  协同创新网络;;知识管理能力;;企业创新绩效;;创新集群
Summary-摘要:  在知识经济时代,协同创新网络和知识管理能力已成为提高企业创新绩效的重要方式。协同创新网络的形成不仅提升了企业的战略柔性和资源使用效率,而且可以为企业的创新活动提供获取外部知识的有效平台。在快速变化的市场环境中,企业需要加强与相关机构之间的合作关系以共同应对外部环境的不确定性。而技术创新的不确定性和复杂性,使得企业的创新模式逐渐由过去的简单线性模式转变为复杂的网络模式,在可以预见的将来,知识共享将成为未来企业创新模式新的显著特征。因此,知识管理能力是提高企业创新能力的关键因素,并为企业带来持续的竞争能力。基于此,本文利用浙江省16个创新集群内企业的为研究对象,构建了协同创新网络、知识管理能力与企业创新绩效之间的理论模型。通过对浙江省创新集群内的企业的调研,得到有效问卷464份,并以此为依据对理论假设进行了检验。主要得出了如下实证结果:(1)协同创新网络对知识管理能力存在正向积极影响。(2)知识管理能力对企业创新绩效存在正向积极影响。(3)协同创新网络对企业创新绩效存在正向积极影响。(4)知识管理能力在协同创新网络与企业创新绩效关系间存在中介作用。(5)加入企业领域这一控制变量后,假设结果略有改变。在非战略性新兴产业中,协同创新网络对企业创新绩效不存在显著的正向影响,知识管理能力在二者间存在完全中介作用。其余结果不变。(6)加入企业规模这一控制变量后,假设结果略有改变。当企业规模小于300人时,知识管理能力在协同创新网络与企业创新绩效关系间存在完全中介作用。其余结果不变。(7)加入研发支出这一控制变量后,假设结果略有改变。当企业研发支出比例大于6.9%时,协同创新网络对企业创新绩效不存在显著的正向影响,知识管理能力在协同创新网络与企业创新绩效关系间存在完全中介作用。其余结果不变。基于以上实证结果,论文从企业与政府两个角度分别提出了提高企业创新绩效的政策与管理意见,并指出了本文的局限和对未来研究的展望。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2017
Title-题名:  SC公司人才培养案例研究
Author-作者:  曹丽敏
Organ-单位:  大连理工大学
Source-文献来源:  大连理工大学
Keyword-关键词:  人才培养;;知识管理;;职业生涯
Summary-摘要:  改革开放以后,我国航运业迅速崛起,短短几十年已经成为名副其实的世界航运大国。随着国际航运市场的持续低迷,企业正面临重新洗牌、重新组合的局面,中、小型航运企业面临的经营压力越来越大,市场竞争越发激烈,提升企业核心竞争力成本企业立足之本。人力资本作为第一生产力,人才成为企业核心竞争力的关键,建立科学有效的人才培养体系成为各企业关注的核心问题。本文采用案例论文的方式,以SC船舶管理公司为背景,该公司为中小型民营企业,具备相对比较完善的经营理念和船舶管理技术团队,使得公司在十几年的经营中,公司规模、市场信誉等在航运市场的竞争中赢得一席之地,在东南亚一带小有名气。本文通过对SC公司三个典型案例阐述了SC公司经营战略转型时遭遇用人荒的问题,对SC公司存在的人才培养问题进行深度分析,结合现代人力资源管理理论,知识管理,需求理论、激励理论以及管理实践,有针对性的提出了解决SC人才培养的解决方案。本文从结构上可以分为三部分:第一部分介绍SC公司概况以及人力资源状态,并通过三个案例的描述,阐释SC公司面临的人才培养问题;第二部分结合人力资源相关理论进行深度分析;第三部分:结合公司发展战略以及SC实际情况,制定解决方案以及建议。综合以上,本文通过SC企业具体的案例分析,深入研究了人才培养的管理理论,具有的一定的理论和实践参考意义。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2017
Title-题名:  基于知识工程的企业数字化学习系统设计研究
Author-作者:  刘斌
Organ-单位:  燕山大学
Source-文献来源:  燕山大学
Keyword-关键词:  企业数字化学习;;知识工程;;交互性;;体验性;;学习系统
Summary-摘要:  数字化学习是当前企业培训中的热点。目前的企业数字化学习系统普遍缺少相应的理论基础,而且对学习过程的管理不足,员工个性化、数字化的学习需求无法得到满足,企业培训目的难以实现。学习行为是企业数字化学习系统设计中的主体,也是主要的研究对象。随着社会的快速发展,现代产品的技术含量越来越高,学习系统设计也日趋以信息和知识为基础进行设计,越来越重视学员在数字化学习系统中的个性化、移动化学习。但目前的基于知识工程的数字化学习系统的管理系统、学员系统、知识库以及辅助设备还处于发展阶段,如何做到学员主动参与学习、沉浸于学习,在数字化学习系统的交互性和体验性等方面提出了很高的要求,新型的数字化学习系统必须解决企业学员无法充分获取知识技能的问题,这也是企业人才培养战略的核心。为了更好的指导企业数字化学习系统设计,本文首先从理论层面上探讨了知识和知识工程的概念,对知识工程主要研究内容进行了重点阐述。研究了企业数字化系统中知识和系统本身的内涵,并对现有典型系统模式进行了分析,并提出了很多问题。将知识工程的关键方法引入到企业数字化学习系统组成要素的设计中,得到创新型的企业数字化学习系统的开发模式,并推导出开发流程。最后,以福建奔驰培训在线学习系统设计为研究案例论证理论层面和实践的探索。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  基于“R-P-K”理论框架的产学联盟组织间协同维度研究
Author-作者:  罗逾兰;张阳;唐震;
Organ-单位:  河海大学商学院;南京师范大学研究生院;
Source-文献来源:  管理学报
Keyword-关键词:  产学联盟;;组织间协同;;社会逻辑观;;过程理论;;知识管理
Summary-摘要:  基于社会逻辑观理论、过程理论和知识管理理论,以产学联盟这种特殊形式的协同创新模式为研究对象,通过案例材料整理、分析和编码,构建产学联盟组织间协同的"关系耦合-过程互动-知识聚合"理论分析框架;然后,通过江苏地区有关科技产业园企业的问卷调查数据,运用探索性因子分析和验证性因子分析对有关理论框架的有效性和科学性进行验证。研究结果表明,组织间关系耦合、组织间过程互动和组织间知识聚合构成产学联盟组织间协同的3个维度。研究成果能为当前国家创新驱动战略背景下的产学联盟合作主体进一步理解协同创新的运行机制与协调机制,以及实际操作提供更有效的科学指导与理论帮助。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2017
Title-题名:  计划成熟度对总承包项目知识集成的影响研究
Author-作者:  于淼
Organ-单位:  大连理工大学
Source-文献来源:  大连理工大学
Keyword-关键词:  项目计划成熟度;;项目知识集成;;项目绩效;;项目计划;;总承包项目
Summary-摘要:  由于在适应专业化分工、优化资源配置、提升综合效益等方面的优势,工程总承包模式已经逐渐成为世界范围内大型复杂项目的主流管理模式。它将过去分阶段的细分管理模式转变为各个项目阶段通盘考虑的系统化管理,使得项目的管理更加高效,更符合现代工程的管理要求。自20世纪80年代引入总承包模式以来,我国的总承包市场得到快速发展,行业领域逐步扩展到化工、冶金、电力、铁路、市政、建筑等多个行业,大型企业的实力持续增强,整体境外工程总承包业务规模的发展也十分迅速。但同时,相较于国外的优秀总承包企业我国企业的总承包能力和项目管理水平仍存在较大差距,集中体现为业务能力与集成管理能力的不匹配,难以发挥总承包项目在“走出去”战略中的桥梁作用,国际竞争力还有待提升。而由于总承包项目日益明显的知识密集与知识驱动特征,总承包模式的应用不仅是项目管理的问题,更是一个知识集成的问题。因此,如何解决总承包项目中的知识组织失灵的问题,如何通过提高项目知识集成的效率与效益来保障集成管理的优势,是总承包项目成功的关键。鉴于此,本文采用定性与定量研究相结合的技术路线,从贯穿于项目生命周期始终的项目计划入手,聚焦在总承包项目知识集成的机理与路径上,旨在探讨总承包项目的项目计划成熟度对项目知识集成和项目绩效的影响问题。所形成的研究成果主要有：首先,完成对总承包项目的计划成熟度的界定和测量。在相关文献研究的基础上,研究采用质性数据访谈和内容分析法对总承包情境下的项目计划成熟度概念进行初始解析,通过概念的节点编码、节点分析和净化过程获得了项目计划成熟度的初始测量题项。随后通过基于大样本统计数据的探索性因子分析和验证性因子分析过程对构念的结构维度进行了进一步确认,并形成了具有信效度的项目计划成熟度测量量表。研究结果显示,总承包项目的项目计划成熟度是一个具有三个核心相关维度的构念,三个维度具体表现为“引导与控制”、“风险应对”及“工作共识”,项目计划成熟度在此基础上被划分为三个梯级。对项目计划成熟度的概念解析与构念测量为后续探讨计划成熟度与总承包项目知识集成和项目绩效的关系奠定了研究基础。其次,识别了面向项目计划的总承包项目知识集成过程和计划成熟度作用于总承包项目知识集成的的机理。研究在项目计划成熟度梯级划分的基础上选取了三个处于不同层级的典型总承包项目案例进行多案例分析,并基于多案例的归纳和对比构建了面向项目计划的总承包项目知识集成模型和计划成熟度对总承包项目知识集成的双重作用模型。其中前者围绕项目计划的制定和实施过程实现了项目知识集成要素的匹配分析,研究结果表明项目知识集成的过程是集成层次、知识、主体、边界、载体、障碍与环境各要素协同的过程。后者则反映了项目计划成熟度作用于项目知识集成的机理,研究结果表明项目计划成熟度将通过编码化路径和社会化路径的协同来形成项目共有知识的创造,进而推动知识载体的调用、知识的交互以及重构和创新,提升项目知识集成的效果。研究识别了总承包项目情境下的知识集成规律,并提出了总承包项目的知识集成策略。再次,实证检验了项目计划成熟度与总承包项目知识集成以及项目绩效之间的关系。基于相关文献的梳理以及案例研究提出的理论命题,研究构建了总承包项目情境下的项目计划成熟度、项目知识集成以及项目绩效之间的概念模型和研究假设,并通过大样本的数据收集和基于偏最小二乘法的结构方程模型方法对研究假设进行了检验。研究结果表明,总承包项目的计划成熟度对项目知识集成和项目绩效均存在显著的正向影响,同时项目知识集成也显著地正向影响项目绩效。中介效应检验结果表明,除了直接正向影响项目绩效外,项目计划成熟度还有很大程度是通过提升项目知识集成的效果来促进项目绩效。研究验证了项目计划成熟度和项目知识集成在总承包项目中的重要作用,形成了总承包项目情境下具有一定普适性的研究结论,为总承包项目的管理实践提供了理论指导。因此,总承包企业可以通过提升项目计划成熟度来促进项目的知识集成效果,进而保障总承包项目的绩效和企业核心竞争力的提升。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2017
Title-题名:  面向生产现场问题的知识获取与分析方法研究
Author-作者:  盖印
Organ-单位:  大连理工大学
Source-文献来源:  大连理工大学
Keyword-关键词:  生产现场问题;;知识获取;;知识分析;;知识管理
Summary-摘要:  在“工业4.0”和“中国制造2025”的时代背景下,我国制造企业在新一轮发展中正面临着历史性机遇和巨大挑战。生产现场是制造企业实现生产经营目标的根本场所,生产现场管理就是要解决生产现场中存在的诸多问题。在这些问题解决过程中,会运用并产生大量的知识,如何挖掘和管理蕴藏于问题解决中的知识一直是制造企业知识管理获得成功的关键因素。然而,由于问题解决不同于一般性和重复性实践活动,问题解决中产生和运用的知识也呈现出相当的复杂性,这为企业在知识掌控力和创新能力等方面提出了巨大挑战,也为面向生产现场的知识管理研究带来了相当的难度。已有围绕制造企业生产现场的知识管理研究在以产品为核心的知识内容管理、以流程为导向的知识过程管理,以及以信息技术为基础的知识管理系统应用方面均取得了丰富的研究成果,但生产现场问题解决中相关知识的复杂性决定了在开展知识管理理论和实践研究中,仍存在一些问题有待进一步开展。为此,本研究聚焦制造企业生产现场的知识管理问题,以“知行合一”的实践论为思想基础,以问题解决认知心理学研究成果为理论依据,以知识管理与知识工程的方法和技术为研究手段,将制造企业生产现场管理中遇到的问题作为研究切入点,针对问题解决中产生和运用的知识,系统地研究面向生产现场问题的知识获取与分析方法。研究内容包括：(一)在对问题解决过程中产生和运用知识的特征、类型和内容等进行深入分析的基础上,构建一个多层次、多维度、多粒度的面向生产现场问题的知识表示模型KMoPPF,实现对生产现场知识体系结构全面而系统的描述；(二)以KMoPPF为概念框架,提出两个阶段的知识获取方法KACMoPPF,完成从生产实践到经验积累、到知识升华,再回到生产实践的知识持续创造过程；(三)基于KMoPPF的定性和定量特征,提出面向生产现场问题的知识分析方法KANMoPPF,通过知识类型分析、知识水平分析、知识相似度计算、知识确定性计算等,切实为生产现场管理工作服务；(四)将所提出理论、方法和技术应用于制造企业知识管理实践,验证其可行性和有效性。此外,本文还在最后结论部分,分析了本研究的实践价值以及今后的研究思路和发展方向。本研究的目标在于进一步结合企业实际工作推动知识创造与持续成长,为企业知识管理实践提供一个全新理论框架和方法体系,更好地为企业培育自主创新能力和核心竞争力。本研究在理论方面,从哲学、认知心理学和知识管理三个角度,深入探讨生产现场中的问题,以及问题解决过程中运用并产生的知识,提出面向生产现场问题的知识获取与分析方法研究的新思路；在方法和技术方面,由问题及其解决过程引导,构建一个面向生产现场问题的知识表示模型,并在此基础上,实现面向生产现场问题的知识获取与分析方法,从而把知识获取延伸到更微观的认知层面上,把知识分析扩展到可操作的生产管理工作中；在应用方面,将所提出的面向生产现场问题的知识获取与分析方法应用于实例企业的知识管理实践之中,收到了较好的应用效果。本研究提出的面向生产现场问题的知识获取与分析方法还具有方法论意义,它不仅有助于解释知识主客体相统一的认知关系本质,而且为分析和量化知识提供了一个新视角和新方法,更重要的是,它能够与生产现场实际工作有机地结合起来,进一步推动制造企业知识管理实践。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  教师网络研修支持服务体系的构建研究——以教师网络研修社区为例
Author-作者:  杨卉;司治国;
Organ-单位:  首都师范大学;
Source-文献来源:  中国远程教育
Keyword-关键词:  教师网络研修;;支持服务体系;;体系建构;;教师网络研修社区
Summary-摘要:  教师网络研修的蓬勃发展对研修支持服务水平提出了更高要求。为整体提升教师网络研修支持服务水平,提出教师网络研修支持服务体系理论框架,并对支持服务体系的五个核心功能子系统(需求分析子系统、活动支持子系统、资源与知识管理子系统、服务团队管理子系统、服务管理子系统)的工作原理和方法进行分析。最后,对教师网络研修支持服务案例进行分析,直观阐释了教师网络研修社区教师研修支持服务体系的运行机制。所构建的教师网络研修支持服务体系具有如下特点:1支持面向教师研修活动的服务;2支持教师网络研修知识服务;3以研修需求为导向,支持服务的动态调节,确保教师网络研修和研修服务的可持续性。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  扎根理论视角下协同创新中心组织智力特征研究
Author-作者:  全守杰;马志强;
Organ-单位:  江苏大学教师教育学院;江苏大学管理学院;
Source-文献来源:  科技进步与对策
Keyword-关键词:  协同创新中心;;组织智力;;扎根理论
Summary-摘要:  识别组织智力特征是组织整合智力资本并转化为组织价值的基础。运用扎根理论对江苏高校协同创新中心的组织智力进行研究,发现了4个方面的特征,即全国行业领先型战略目标、特色科技型知识管理、双能型领导者与多样型合作伙伴。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  知识经济背景下国内知识管理研究的现状分析
Author-作者:  田昶;朱勇;赵清俊;
Organ-单位:  重庆师范大学经济与管理学院;
Source-文献来源:  中国商论
Keyword-关键词:  知识管理;;知识管理能力;;知识绩效
Summary-摘要:  本文总结了新常态下我国知识管理研究的基本内容。一是知识管理基础理论研究,主要围绕知识进行管理;二是知识管理能力研究,主要研究不同类型的管理主体具备的知识管理能力;三是知识管理绩效研究,主要研究知识管理的绩效水平。未来知识管理可从海量数据转化为知识,以及知识创新能力机制建设两方面作深入探索。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  技术创新  人力资源管理和知识管理匹配对创新绩效影响探究——基于一体化管理模式
Author-作者:  王文秀;
Organ-单位:  福州大学经济与管理学院;
Source-文献来源:  物流工程与管理
Keyword-关键词:  技术创新;;人力资源管理;;知识管理;;创新绩效;;一体化管理模式
Summary-摘要:  基于一体化管理模式,从系统、动态的视角探究技术创新、人力资源管理和知识管理匹配关系,构建三者匹配对创新绩效影响的理论模型,并在此基础上提出了未来的研究方向。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  知识管理理论在大学生职业生涯规划中的运用
Author-作者:  方健;
Organ-单位:  安徽邮电职业技术学院经济管理系;
Source-文献来源:  信阳农林学院学报
Keyword-关键词:  知识管理;;大学生;;职业生涯规划
Summary-摘要:  可通过提供良好的校园环境,促进隐性和显性知识之间的转化,强化知识管理理论对职业生涯规划的渗透,建立专业化教师队伍发挥知识管理理论在大学生职业生涯规划中的应用价值。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  教师实践知识研究述评
Author-作者:  向丽丽;陈波涌;
Organ-单位:  湖南师范大学;湖南省教育科学研究院;
Source-文献来源:  当代教育论坛
Keyword-关键词:  教师实践知识;;教学情境;;个人经验;;专业发展;;述评
Summary-摘要:  目前有关教师实践知识的研究主要从内涵、特征、内容、作用以及生成策略等方面进行。研究发现,教师实践知识是教师在教学实践活动中基于原有知识和经验,通过不断反思而形成的内隐知识,具有实践性、个体性、情境性、默会性、综合性、反思性等特征,是专业理论知识与教学技能知识的统一、个人生活经验与教学经验的统一、教学观与学生观的统一。教师实践知识促进教师教学发展与专业发展,同时促进学生学习方式转变。教师可以通过教学实践、教师培训、自我反思以及知识管理等手段获得实践知识。部分研究者对教师实践知识持赞同态度,同时少数学者坚持理论知识在教师知识中的核心地位。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2017
Title-题名:  COP中研修教师的知识管理研究
Author-作者:  吴晓云
Organ-单位:  扬州大学
Source-文献来源:  扬州大学
Keyword-关键词:  教师在线实践社区;;教师知识;;知识管理
Summary-摘要:  随着信息时代的到来,网络学习的不断发展壮大为教师提供了多种不受时间和空间限制的学习新模式。教师在线实践社区作为网络中一种新兴的知识管理工具,它为教师搭建了一个开放的的交流平台,使教师能在专家及助学者的支持下,方便地与社区其他成员进行知识的获取、共享、应用与创新。本文依托“COP教师在线实践社区”项目,以北京市丰台区教师在线实践社区中的研修教师为研究对象,采用文献研究法、内容分析法、访谈法、问卷法,研究该实践社区中研修教师对所学COP项目中新知识的管理特征,以及不同教师群体、不同学校的的知识管理差异。并且针对目前存在的阻碍研修教师利用COP进行知识管理问题,向COP教师在线实践社区提出技术功能、活动内容等方面的建议,以及向研修学校、教师提出要求,进而更好地促进COP中研修教师的知识管理。本文具体的研究内容和结论如下：1、从教师在线实践社区和教师知识管理两方面入手,分别对实践社区的定义、特点、理论及技术方面和知识管理概念、分类、特点、策略等方面进行文献综述。2、针对首都师范大学教育技术系重点实验项目“COP教师在线实践社区”,对参与该实践社区的北京市丰台区6所项目学校,共82位研修教师进行调查研究。统计研修教师在COP教师在线实践社区网络平台上的知识管理研修行为,分别对平台线上研修内容数据进行统计分析、内容分析,了解教师如何利用COP进行知识的获取、分享、应用与创新。研究得出结论：研修教师主要通过上传资源、回帖方式实现知识的共享；COP中,研修教师的知识获取、知识分享、知识应用行为居多,知识创新行为还需进一步提高；成熟型教师总体的知识管理水平要高于新手教师和胜任型教师；组织群体领导负责人的知识管理行为很大程度影响社区中其他成员的知识管理行为等。3、根据活动参与程度、绩效高低,选取代表性的教师进行访谈。根据访谈结果,设计了全面反映线下教师知识管理的《COP中研修教师的知识管理特征》问卷。问卷分析出COP中研修教师更习惯于通过线下团队作业、课后反思会交流和面授培训等形式,实现知识的获取和分享；新手教师对于知识的获取渴望程度要高于胜任教师和成熟型教师；新手教师和胜任教师对于新的技能知识的尝试应用情况要优于成熟教师；知识创新能力上,成熟教师和胜任教师的水平普遍高于新手教师等结论。4、分析目前存在的阻碍研修教师利用COP进行知识管理问题原因,从而向COP项目和研修学校及教师提出建议。对COP项目而言,要在平台中增加专业学科资源；功能上实现自动化的整理；主题帖要求少而精。对研修学校及教师而言,要重视和支持COP项目中的研修学习和知识管理,并应用于教学实际,促使研修教师能够更好地利用此平台进行学习、研修、培训、资源建设。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2016
Title-题名:  管理科学与工程学科知识图谱构建研究
Author-作者:  李鑫
Organ-单位:  湖北工业大学
Source-文献来源:  湖北工业大学
Keyword-关键词:  知识图谱;;管理科学与工程;;研究热点;;研究前沿;;CiteSpace
Summary-摘要:  运用知识图谱技术研究学科领域发展、趋势越来越明显并取得显著效果,并在情报学、教育学、医学、管理学等学科领域越来越流行且有一定统一性。国内关于管理科学与工程学科研究较少,以致用知识图谱对我国管理科学与工程学科进行研究具有一定实际意义和学术价值,帮助我国管理科学与工程学科的发展,提供指导。在管理科学与工程理论及知识图谱技术的基础上,对管理科学与工程主要分支学科——知识管理文献可视化分析:文献来源于中国期刊全文数据库(CNKI)、中文社会科学引文索引(CSSCI)数据库,用CiteSpace软件绘制管理科学与工程学科知识图谱,分析其研究主体、知识基础、研究热点、研究前沿等,对我国管理科学与工程学科理论和实践研究都有重要学术价值和指导意义。本文主要工作如下:(1)介绍选题背景、研究意义,从情报学、科学计量、引文分析、可视化四个领域分析国外知识图谱研究现状,从情报学、教育学、医学、管理学四个领域分析了国内知识图谱研究现状,以工业生产发展历史演进分析管理科学与工程学科研究现状,并介绍了全文研究内容、目标、方法、思路、重点及难点、创新处和组织结构。(2)阐述了管理科学与工程学科、知识图谱、学科知识图谱基本概念,包括管理科学与工程学科定义、学科体系构成、学科特征,知识图谱定义、相关工具、研究方法,学科知识图谱定义、研究意义、学科知识体系可视化实现等。(3)设计了构建管理科学与工程学科知识图谱总体方案,包括研究主体知识图谱、知识基础知识图谱、研究热点、前沿知识图谱并构思了设计原则、思路、总体框架、构建内容、工具、流程等细节。(4)确定并介绍了构建管理科学与工程学科知识图谱所需数据来源、工具选取、基本环境配备、构建流程,为管理科学与工程学科知识图谱分析奠定基础。(5)以管理科学与工程学科知识图谱总体方案为基准,分析了国内管理科学与工程学科研究主体、知识基础、研究热点、前沿与趋势等知识图谱,发现问题并得出结论。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2016
Title-题名:  企业人力资源管理能力成熟度研究
Author-作者:  张学民
Organ-单位:  青岛科技大学
Source-文献来源:  青岛科技大学
Keyword-关键词:  人力资源管理;;能力成熟度;;层次分析法;;模糊综合评价
Summary-摘要:  随着知识经济的发展,企业间竞争加剧,企业通过培育来源于产品层、制度层和核心层的资源和能力以提高自身竞争力。其中,作为企业核心能力的重要内在影响因素,人力资源管理能力逐渐受到人们的重视,对人力资源潜能的有效开发和管理成为企业在日益激烈的市场竞争中逐步形成难以模仿的竞争优势的关键环节。由于外部环境的不断变化,企业自身人力资源管理能力的提高并不能一蹴而就,需要通过循序渐进的改进过程来逐步提高。基于此,本文借鉴能力成熟度的思想,对现有人力资源管理能力进行衡量和评价,并采取分级提升的方法实现人力资源管理能力的提升。针对上述现状,基于对相关研究的总结归纳,结合人力资源管理能力、能力成熟度以及人力资源能力成熟度等一系列的理论,本文展开对企业人力资源管理能力成熟度的研究,分析人力资源管理能力的构成及成熟度标准,提出等级界定及改进分析方法,描述目前人力资源管理能力成熟度在企业的应用现状以及构建意义,运用层次分析法完成人力资源管理能力成熟度模型的构建,并制定评估的实施方案和提升路径。最后以RK股份有限公司为例,对所构建的人力资源管理能力成熟度模型开展应用研究,采用模糊综合评价法对该企业当前人力资源管理能力做出评价,并就对该评价体系的进一步完善和实施提出了建议。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2016
Title-题名:  NF公司精益研发管理体系研究
Author-作者:  姜鸿鹏
Organ-单位:  青岛科技大学
Source-文献来源:  青岛科技大学
Keyword-关键词:  精益管理;;研发;;管理体系;;轨道交通
Summary-摘要:  随着国家政策及市场环境的变化,企业在取得并保持竞争优势的过程中较以往更加注重产品研发。依托科学先进的研发管理体系,可有效应对产品在安全、绿色、环保、节能、智能化、自主知识产权、降低成本、缩短研发周期等方面的研发需求。因此,将精益管理理论引入产品研发将对企业的长期可持续发展具有深远影响。本文首先对精益理论及其演变发展进行总结概括,对NF公司研发管理体系进行系统分析,剖析了研发管理中存在的的问题,并对研发管理体系成熟度进行评价,在此基础上,将精益管理理论从生产领域引入研发管理体系,结合相关理论研究和研发体系的现状分析,构建了基于精益管理理论的NF公司研发管理体系,并分析了持续改进的管理机制,提出针对公司特点的研发管理体系分阶段实施步骤和保障措施。通过本文研究,一方面为NF公司研发管理体系的完善提供支撑方案,同时,对于其他大型装备制造企业研发管理的提升提供借鉴经验;另一方面,旨在丰富精益管理理论在轨道交通行业的应用。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2017
Title-题名:  职业院校教师专业化的知识维度：分析与建构
Author-作者:  刘姣瑶
Organ-单位:  湖南农业大学
Source-文献来源:  湖南农业大学
Keyword-关键词:  教师专业化;;知识结构;;双师型教师;;知识困境;;知识管理
Summary-摘要:  随着职业教育的不断发展和教育改革的不断深入,职业院校教师的专业发展受到了广泛关注。教师专业发展是指通过持续不断的专业训练和教学实践来实现教师专业水平和业务能力的不断提升,从而更加符合教师专业化的要求。其本质上是一个多维度相互交织的动态过程,其中知识维度具有显著的作用和特殊的意义。“双师型”教师的知识结构并不能完整地将职业院校教师的知识维度阐释明晰,职业院校教师专业发展的知识维度的形成应该是专业知识、教育学科知识、通识知识、实践性知识和缄默知识等的融通与共建,其中每类知识都有自己的性质、特点和功能。在现代性背景下,职业院校教师的知识结构面临着新的问题和挑战,而专业知识的壁垒化、教育学科知识的边缘化、通识知识的碎片化、实践知识的绝对化、缄默知识的贬抑等意味着教师专业发展的知识维度正陷入了某种困境。基于教师专业发展理论、建构主义理论、自我实现理论和终身学习理论等理论的指导,在遵循自主性、开放性、交互性、持续性等原则的基础上,可以对职业院校教师的知识结构进行合理的全新建构,从而形成一个职业院校教师的相对完整的知识结构模型。职业院校教师的知识结构需要进行必要的维护与管理,而教师工作坊等校本培训被认为是促进教师专业发展,优化教师知识结构的有效途径。职业院校教师专业化之知识维度的建构具有超越“双师型”的色彩,或者说是对双师型的一种新的诠释。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2017
Title-题名:  基于SNA的馆藏数字资源知识聚合可视化研究
Author-作者:  李洁
Organ-单位:  吉林大学
Source-文献来源:  吉林大学
Keyword-关键词:  社会网络分析;;数字图书馆资源;;知识聚合;;可视化
Summary-摘要:  互联网时代下,以“PB”(1PB=1024TB)为数量单位的非结构化与结构化数据伴随着社交网络平台、网舆媒体、移动通讯、电子商务等的发展正以爆炸式的扩张形态向我们涌来,传统的信息技术也随之升级,SNS(社会网络)、IM(即时通讯)、语义网、可视化等相关技术在以“信息聚合"为显著特征的第二代互联网模式(Web2.0)1向以“有效聚合”为典型特征的新革命模式(Web3.0)2的过度进程中相继出现并不断交互融合推动着数字资源聚合的发展。在分布、异构、繁冗的数字世界中社会网络可视化以系统、关联、语义、个性化的特征结合社会网络分析及可视化技术的双重优点在信息资源向知识资源的转化、信息组织向知识组织转化、信息服务向知识服务转化中发挥着重要作用。随着数字图书馆知识组织由整合到聚合的深入开展,社会网络可视化以清晰的社会网络关系和动态交互的可视方式推动着数字图书馆知识组织与服务在聚合层面的知识发现与挖掘、知识检索与导航、知识转移与传播、知识推荐与共享等的高效实现。本文通过运用社会网络分析(Social Network Analysis, SNA)原理及可视化技术从知识聚合(Knowledge Aggregation,KA)角度对数字图书馆馆藏资源(Digital Library Resources,DLRs)进行知识域开发、知识网络构建及知识可视呈现,以期构建馆藏数字资源知识聚合(以下简称DLRs-KA)的社会网络可视化模型,为数字图书馆知识资源的深度聚合及用户知识检索、智能导航等个性化需求的实现提供理论支撑,为图情学者进行有关馆藏知识聚合的主题研究提供参考借鉴,为数字图书馆知识资源的纵深开发、知识组织及智能化服务的推进进而向智慧图书馆的转型升级提供助力。本文以构建DLRs-KA社会网络可视化模型为目标,按照从理论基础到模型假设到实证研究的范式流程,综合运用定量和定性分析方法,从以下几个方面展开了具体研究。首先,综合知识经济、信息技术、大数据、知识组织、知识服务与智慧图书馆的发展背景及社会网络分析、知识聚合、知识可视化、知识组织等理论基础的阐述和馆藏数字资源知识聚合国内外研究现状的梳理,探讨本文研究主题的意义、价值和可行性,并为后文的模型构建和实证分析提供理论依据；其次,在分析现有的馆藏数字资源聚合可视化模式的基础上,结合社会网络分析及可视化的双重特性,从构建原则和机理分析两个角度对DLRs-KA社会网络可视化模型构建进行策略制定,并从框架设计和演进路径规划模型的大致蓝图,最后从知识数据层、知识网络层、知识可视层和知识应用层对基于社会网络分析的DLRs-KA可视化模型进行了层级构建和分析；再次,利用Ucinet的社会网络分析功能和Citespace的知识图谱功能及两款软件在社会网络分析与可视化展示层面的交叉应用功能,对模型进行了实证分析。一方面,通过构建作者、机构和国家的合作知识网络体系,分析了DLRs-KA的核心作者群、核心机构群、潜在合作团体与内在合作团体；另一方面通过作者、关键词与主题词等知识资源特征关联属性的二模分析,运用关键词、主题词、学科的共现分析及期刊、关键词与主题词的共被引分析,揭示DLRs-KA的研究热点、学科主题、研究前沿和核心期刊,以为用户进行知识检索提供高质量的知识资源；此外,运用SNA的3-模分析进行了馆藏数字资源知识聚合的关联维度拓展研究,运用Citemspace的Google Map和Fish-eye功能对馆藏知识资源可视化展示进行了时空拓展呈现研究,以从纵向剖面和横向切面角度深化DLRs-KA的广度与深度,更好地实现知识检索、知识导航、知识推荐等个性化知识服务,更好地满足用户的知识需求；最后,本文对基于社会网络分析与可视化技术的馆藏数字资源知识聚合进行了总结,并针对整篇文章的构架和内容,提出了本文在DLRs-KA社会网络分析可视化实现上的缺陷和不足,主要有两点：一方面是由于模型应用技术本身的缺陷而造成的研究不足,另一方面是未对DLRs-KA可视化结果进行有效评估；根据存在的研究缺陷并结合DLRs-KA社会网络分析可视化的领域研究动向,本文提出了有关DLRs-KA社会网络分析可视化的未来研究趋势。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2017
Title-题名:  基于知识本体的高铁项目施工成本控制研究
Author-作者:  刘莉
Organ-单位:  西安建筑科技大学
Source-文献来源:  西安建筑科技大学
Keyword-关键词:  高铁项目;;施工成本控制;;知识管理;;本体;;案例推理
Summary-摘要:  高铁作为社会经济发展的必然趋势,逐步成为目前的研究热点。高铁项目具有施工线路长、工艺复杂、结构多样等特点,施工成本控制过程非常复杂。施工成本管理作为项目管理过程中的关键环节,成为高铁项目能否盈利的重中之重。目前施工成本控制多集中在事后,成本管理人员流动大,成功管理经验无法推广,成功案例不能得到再次利用。高铁项目施工成本控制问题异常突出,成本超支现象严重。传统的高铁施工成本控制方法显然已经不能适应需要,使得对新方法的研究势在必行。为解决上述问题,迫切需要将知识管理与施工成本控制相融合。本文分析了高铁项目施工成本控制现状和控制方法的缺陷。结合实际,对施工成本影响因素进行详细分析。在此基础上,探索性地提出了高铁项目施工成本控制知识管理的定义及模型架构,共包括三个部分:施工成本控制知识体系的建立、施工成本影响因素的分析与评价模型及成本控制措施的制定。在建立施工成本控制知识体系部分,详细描述了高铁项目施工成本控制知识管理系统的流程,确定了施工成本控制知识相关的概念、类、属性,并用本体语言表示。在设置本体类及属性的基础上,运用protégé软件构建出高铁项目施工成本知识本体库及OWL编码文件。在施工成本影响因素分析部分,利用D-S证据理论分析施工成本影响因素,并将本体方法与D-S证据理论相结合确定最关键影响因素。在进行施工成本控制措施的制定部分,引入案例推理技术,通过建立施工成本控制案例库,运用加权灰色关联度法计算相似度实现案例的检索,找出解决高铁项目施工成本控制问题的最佳方案。最后对论文的主要结论与不足进行阐述。论文运用知识管理、本体、证据、案例推理技术,并通过实际案例分析验证,为高铁项目施工成本管理的智能化、信息化的发展提出新方法,提供科学化的决策依据。对提高企业的施工成本管理水平,具有一定的现实指导意义。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2017
Title-题名:  基于Android的移动APP英语错题袋的设计与开发
Author-作者:  李菁
Organ-单位:  湖南师范大学
Source-文献来源:  湖南师范大学
Keyword-关键词:  错题管理;;电子错题本;;英语错题;;教育大数据
Summary-摘要:  英语错题袋是基于Android平台的中小学英语错题管理APP,它既是英语习题库、错题管理软件,还是英语学习行为记录、分析工具,更是一个信息化英语教学评价系统。本文的研究目标是:在理论层面上,丰富和拓展错题知识管理理论、信息化教学评价理论、英语学科教学评价理论,提出在线教育产物英语错题袋与公立学校合作想法,变对立为双赢,形成错题管理软件开发的整体思路。在实践层面上,设计并开发移动APP英语错题袋,保证英语错题袋语法知识树体系的完整性,为其功能拓展提供空间。本文的具体工作可列举为四个方面:1.对知识管理、错题管理、教育大数据等概念进行界定。简要分析元认知监控理论、学习绩效理论和试误学习理论对英语错题袋的意义指导,为后期软件需求分析和英语错题袋实现提供理论基础、方向指导和技术支持。2.分析英语错题袋与英语教学评价的相关性,发现其对语音、词汇、语法和情景对话评价具有良好适用性。分析并构建英语错题袋的信息化教学评价功能环,发现英语错题袋严谨、高效的题库便于师生施展英语教学评价,便于学生筛选和管理错题,进行个性化知识漏洞修正,便于老师根据教学重难点和错题数据重组试卷,有针对性地实施英语教学,其最终目的是促进教与学绩效的提升。3.在对《上海版牛津英语(6A)》课本的教学目标、内容、学习者特征和学习风格进行分析后,以该教材重难点语法知识为例,对英语错题袋的语法部分进行教学设计。4.以6A教材为例,对英语错题袋进行详细的需求分析,确定了学生模块有作业盒子、试卷解析、强化练习、英语错题袋四大功能,教师模块有学生错题分析、试卷错题分析、智能组卷三大功能,并对各功能模块和数据库进行详细设计。最后应用基于Android的移动APP开发技术对英语错题袋的学生端和教师端进行技术实现。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2017
Title-题名:  房地产开发企业知识管理能力评价研究
Author-作者:  王妍
Organ-单位:  哈尔滨工业大学
Source-文献来源:  哈尔滨工业大学
Keyword-关键词:  知识管理;;能力评价;;房地产开发企业;;结构方程;;多级模糊综合评价
Summary-摘要:  21世纪知识经济正逐渐取代工业经济,知识管理也已经成为管理理论界研究的热点问题,知识密集型的企业的知识管理研究成为重中之重。虽然在理论界已经做过相关知识管理及其能力评价的研究,但知识管理在房地产开发企业中的研究却非常有限,而通常被看作知识密集型组织的房地产开发企业,其中关于知识管理能力评价研究及实践更是少之又少。对房地产开发企业的知识管理能力实施评价,一方面可以帮助公司认清其知识管理水平、改进其知识管理理论与方法,进而使企业在白热化的地产市场博弈中取得核心竞争优势,另一方面还能够起到推动知识管理理论在多行业的探索研究的作用。首先,本文以国内外现有的研究成果为参考依据,梳理了国内外理论界在知识管理、知识管理能力评价以及房地产开发企业知识管理方面的研究成果与实践经验,并分析其优势与不足,为选取评价指标提供参考;其次,在简要介绍知识管理相关理论的基础上,引出房地产开发企业知识管理及其能力评价的相关概念,以项目管理流程为基础梳理房地产开发企业知识管理流程,并搭建了房地产开发企业知识管理的框架模型,为房地产开发企业知识管理能力评价指标体系的建立提供了理论支撑,在此基础上,分析了影响房地产开发企业知识管理的关键因素并建构了相应的评估指标体系并应用结构方程模型(SEM)对模型实施矫正;再次,利用结构方程模型(SEM)与多级模糊综合评价(MFCE)等方法,构建了房地产开发企业知识管理的综合能力评价模型;最后,将该模型应用于实际案例,运用知识管理的能力评价模型对该房地产企业的知识管理现状进行分析,希望通过实证研究论证该评价模型的可行性并在实际项目中为房地产开发企业的知识管理能力评价提供参考。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2017
Title-题名:  基于社会网络分析的建筑施工班组安全信息共享效率研究
Author-作者:  邸亚猛
Organ-单位:  东南大学
Source-文献来源:  东南大学
Keyword-关键词:  施工班组;;知识管理;;安全信息;;共享效率;;社会网络分析
Summary-摘要:  建筑业是高风险行业,2015年全国共发生房屋市政工程安全生产事故442起,死亡554人。据统计,90%的建筑安全事故发生在施工班组。作者发现班组安全信息共享能够减少安全事故,有助于提高安全绩效。目前国内外对班组安全信息的研究却少之甚少,对于量化安全信息共享效率的高低也一直缺少行之有效的方法。本文从社会网络分析(Social Network Analysis,简称SNA)的角度出发,量化施工班组这一特定组织安全信息共享效率的高低。本文将包含安全知识在内的各类与安全有关的内容统称为安全信息。从知识管理过渡到信息管理,从安全知识共享过渡到安全信息共享。在社会网络理论系统阐述的基础上,尝试运用SNA中的UCINET软件对施工企业中同一工种的不同班组进行密度和中心度指标的计算,以此来衡量施工班组安全信息共享效率的高低。首先,分析国内外知识管理、安全信息共享、施工班组和SNA理论研究现状和方向。结论指出目前国内外缺少对施工班组安全信息共享的研究,更缺乏对共享程度的量化,为SNA在施工班组安全信息共享效率中的应用做铺垫。其次,研究施工企业生产中安全信息共享机理,对班组安全信息共享因素进行分析。在一定假设基础上建立施工班组安全信息共享效率的数学模型,并进行图像模拟分析,阐述研究安全信息共享效率的重要意义。最终得出结论：提高班组成员共享效率和个人能力效率都可以缩短解决安全问题需要的时间,但提高班组共享效率更加有效。同时指出安全信息共享可以促进员工学习,帮助员工接受新的安全信息和提高安全绩效。接着,建立SNA视角下的班组安全信息共享模型,指出共享行为的网络结构,并阐述密度和中心度指标及其具体含义,为第五章实证案例奠定基础。最后,在案例分析中,运用SNA理论对两个架子工班组安全信息共享效率进行实证分析。运用UCINET软件输出网络关系图,并进行密度和中心度的指标分析,然后对比两个架子工班组安全信息共享效率的高低。结论表明,通过SNA能够透视分析班组中信息共享的状况,发现班组中的关键结点和成员之间的交流路径。同时指出班组内部存在的问题,然后针对发现的问题,提出相应的解决措施。为班组安全建设提供新思路和新方法。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2017
Title-题名:  基于知识管理视角的企业创新能力提升研究
Author-作者:  王淑艳
Organ-单位:  河南大学
Source-文献来源:  河南大学
Keyword-关键词:  知识管理;;知识共享;;创新能力;;企业创新模型
Summary-摘要:  在瞬息万变的社会中,唯一不变的就是变化了,企业应对变化的有效方式就是创新,停止创新就是在走向死亡。利用创新实现企业经济发展,而经济的发展推动了知识经济时代的到来,知识成为企业获取利益以及提升竞争力的战略性资源,支撑着企业向前发展,知识管理开始走进管理学者们的视线,成为企业获取竞争力的源泉。本文是在知识经济时代,企业创新理论在实践上相对滞后的背景下,提出基于知识管理视角的企业创新理论。在知识管理过程中对知识进行共享和交流,实现企业内员工自身以及人与人之间显性知识向隐形知识的转化,促进企业学习,形成适合本企业文化的知识技能,创建企业自身的不可模仿的知识库,为企业创新提供知识基,降低创新风险以及成本,提高企业的应对能力,提升创新能力使企业具备领先竞争力。本文目的是基于知识管理进行企业学习时实现对知识的创新,企业成员依据自身知识背景进行对其消化吸收后,把新知识运用到企业的生产、经营、管理等活动中,导致企业内各领域的创新,最终实现企业创新能力的提升。全文通过系统分析方法,首先对国内外学者关于知识管理、创新能力的研究,考虑二者结合的可能性,结合后二者在实践过程中的作用。其次,随着知识管理的应用,引发了笔者对改变传统创新方法的思考,指出在知识管理与企业创新之间的关系,基于知识管理提升企业创新能力提升的可行性以及组织都有哪些创新路径,之后指出腾讯公司的创新路径。再者,说明企业创新的创新得运作框架以及腾讯公司对运作框架的应用,研究它是如何通过知识管理提升创新能力的,,基于腾讯公司的启示提出企业提升创新能力的对策,提出通过建立知识共享基础设施、胜任力模型、人本主义管理模式等措施。在创新上,本文通过分析他人研究成果,从知识管理-企业知识学习-企业创新的研究路线,深入研究基于知识管理的企业创新理论。另外依据自身理解建立知识管理下企业进行创新都有哪些路径,以及企业利用知识管理提升创新能力模型,构建企业提升创新能力的运作框架。本文总体上基于知识管理的视角,研究企业如何利用知识的优势,为企业在经营环境中取得竞争优势,当优势趋于明显化、稳定化的时候,就会实现知识优势向核心竞争力的转化,为企业在市场中稳固发展奠定的基础。本人得出,在知识经济时代,持续创新是企业保持领先竞争力的有效方法,知识管理是企业创新的推动力,因此企业的经济发展依赖于组织的知识管理水平以及企业知识学习的能力。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2016
Title-题名:  企业知识管理的绩效评价
Author-作者:  范涛
Organ-单位:  安徽理工大学
Source-文献来源:  安徽理工大学
Keyword-关键词:  知识管理;;绩效评价;;评价指标;;模糊综合评价法
Summary-摘要:  伴随知识经济浪潮的来临,知识的战略性地位得到空前的提高,知识利用愈发广泛,经营决策尤其依赖知识支持,经济运行利用信息网络水平加深,经济增长极其重视持续性。知识经济时代下的国家重点支撑产业,完成了由长久以来的农业、工业向以信息与知识为中心的知识型产业的更改,推动了以知识为中心的组织和知识管理的出现,由此成为专家学者重点研究的领域前沿,企业也相继开始关注知识管理的理论并将其运用在自身增长环节中。电信行业在知识管理方面有着其他行业所不具备的先天优势,主要表现在知识获取及知识储存方面,因其业务的需要,运营商早已在其信息管理体系里收录了以顾客为重点的全面完备的数据资料；同时,其客户关系管理也要求企业在进行知识管理的应用时,需要更多的关注以顾客为主的客户体验方面的建设,通过对客户信息的分析和加工,凭据客户的消费习惯,对主营业务重新准确定位、优化产品设计,从而提高顾客对运营企业的满意度和忠诚度,及时准确的反映市场需求动向,如何对电信企业的知识管理应用做出准确的评价,是本文的目的所在。本文的绩效评价指标体系是从组织结构、人力资源、技术设备、知识流程、市场潜力5个方面来进行设计的。组织结构主要考察电信运营企业组织结构对知识管理运用的影响,知识管理工作能在多大水平上对组织绩效带来积极作用；人力资源主要考察员工知识管理能力及意愿如何,是否能为组织绩效的增长贡献出最大力量；技术设备主要考察电信运营企业管理体系建设水平,是否能够支持组织知识管理工作的有序进行,为知识管理提供必要保障；知识流程主要考察电信运营企业知识的存储、更新及转化能力,为知识管理提供基础保障；市场潜力主要考察电信运营企业的知识管理服务工作为组织经营管理带来了多少绩效。在实证分析部分,采用本文架构的评价模型对中国移动安徽公司的组织结构、人力资源、技术设备、知识流程、市场潜力进行了评价,由此获得了目标企业的知识管理绩效存在于良好和一般这一组动态体系中,这个评价结果与目标企业的事实状况基本吻合,本文所表达的指标体系权重分布的有效性经过本实例的检验得到保证。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2016
Title-题名:  基于知识管理的企业档案价值研究
Author-作者:  霍燕
Organ-单位:  天津师范大学
Source-文献来源:  天津师范大学
Keyword-关键词:  档案;;知识管理;;档案价值;;企业档案
Summary-摘要:  在信息化、知识化的今天,档案学界对于档案知识属性的探讨并不陌生,结合知识管理讨论档案管理的文章也不胜枚举,但在知识管理的背景下对于档案价值问题的讨论却并不广泛和深入。本文旨在从知识管理的角度出发,结合知识管理的相关概念和方法,对企业档案的价值进行讨论和研究,为我们更好的认识档案价值和实现档案价值做出初步探索。首先,本文通过对国内外相关研究的归纳总结,明确在知识管理的背景下档案价值的研究基础,包括概念基础和理论基础,为文章后续的展开和论述奠定理论依据,做好铺垫。然后,综合理论认识和管理方法两方面,对企业档案的价值进行具体论述。首先,从认识的角度出发,讨论知识管理背景下企业档案价值呈现出的新的特征与其在知识链上的体现,说明区别于传统的企业档案价值的研究,在知识管理背景下讨论档案价值的意义,让大家对企业档案价值有一个新的认识。明确在知识管理背景下,企业档案除了具有原始记录性,体现出工具价值外,更应该强调对企业档案信息价值的重视和体现,明确档案具有的知识价值、竞争情报价值和社会文化价值。然后,从具体的管理实践角度出发,对企业档案价值的实现问题进行论述。通过参考知识管理的相关模型和管理流程,结合档案管理流程,提出企业档案价值实现的总体框架,并从知识获取、知识应用、知识共享、知识创新的四个过程出发,对应档案信息的积累、加工与分析、传播与服务和评估与反馈的四个环节,从而具体讨论档案价值的实现方法。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2016
Title-题名:  基于信息生态视角的新媒体环境下企业知识共享研究
Author-作者:  郭宇
Organ-单位:  吉林大学
Source-文献来源:  吉林大学
Keyword-关键词:  新媒体;;企业知识共享;;影响因素;;网络结构;;信息生态
Summary-摘要:  新媒体成为中国社会发展的新引擎,其移动化、互动化、个性化的发展趋势,为中国企业进行知识管理带来新的机遇和挑战。智能手机、平板电脑等移动设备的普及为企业知识互动提供了便捷的渠道,微信公众平台、企业博客、twitter、facebook等新媒体工具成为不同企业或者群体进行信息交流和知识共享的平台,有效的实现了企业内外知识的互动和交流。在新媒体环境下企业更需要利用新媒体带来的优势,提升企业知识管理水平,从而加速企业的知识创新,提高企业的核心竞争力。信息生态是研究人、信息、技术和社会环境协调发展的理论,可以为信息环境下的组织、信息技术和信息对象之间的复杂关系提供新的解释框架。因此,本文以新媒体为研究的切入点,结合信息生态理论,探究新媒体环境下企业知识共享问题。在综合评述国内外学者关于新媒体、知识共享和信息生态研究成果基础上,利用文献调研、实证研究和案例分析等研究方法,基于信息生态视角对新媒体环境下企业知识共享机理、影响因素、网络结构与共享模式进行分析,以实现新媒体环境下企业知识共享过程中知识、环境、技术和人之间的“和谐发展”。首先,基于信息生态系统理论,构建了新媒体环境下企业知识共享机理模型,该模型以信息生态相关理论为基础,从信息生态因子、信息生态链和信息生态位角度分别提出了新媒体环境下企业知识共享生态要素模型、企业知识共享网络结构模型和企业知识共享信息生态位模型。知识共享生态要素模型为企业知识共享提供理论支撑;知识网络结构模型是企业知识共享网络形成的核心动力;知识共享生态位模型可更好的反映企业知识共享模式。新媒体环境下企业知识共享机理模型是全文理论研究的整体框架。其次,基于信息生态因子理论,以技术采纳与利用整合理论为基础,从―知识、信息人、新媒体环境和新媒体技术‖四个信息生态因子和谐发展的角度,构建了新媒体环境下企业知识共享影响因素模型,深入解释不同影响因子对知识共享意图和知识共享行为的影响,信息人的性别、年龄和学历的调节作用,知识共享意图在知识对知识共享行为、新媒体环境对知识共享行为中的中介作用。以7家企业收集的425份有效调查问卷为样本进行实证分析,采用验证性因子分析检验数据的信度和效度,用结构方程模型检验所提出的理论假设。研究结果表明所提出的假设多数得到了数据的支持,即知识、新媒体环境对知识共享意图具有积极的影响,新媒体技术、知识共享意图对知识共享行为具有积极的影响;信息人的年龄和学历在知识对知识共享意图影响关系中具有调节作用;信息人的年龄和学历在新媒体技术对知识共享行为的影响关系中也具有调节作用;知识共享意图在知识对知识共享行为的影响关系中具有中介作用。II再次,基于信息生态链理论,分析了新媒体环境下企业知识共享网络结构。提出新媒体环境下企业知识共享中的环链路型、单链路型、单关键点型和多关键点型的信息生态链;知识共享网络包括主体、客体、平台、环境四个生态要素。利用Java编程语言接入新浪API数据接口,获取清华同方电视的官方微博“科技有意思”话题数据,利用Gephi软件从知识共享网络中心性、密度、聚类系数、平均距离等属性分析了知识共享网络的结构,反映出企业知识共享网络结构的特征及规律,以更好地指导企业利用新媒体进行知识共享。研究数据结果显示,在知识共享网络结构中,存在环链路型、单链路型、单关键点型和多关键点型知识网络结构形式。移动端和非移动端子网络核心结构类型为多关键点型。移动端用户是新媒体环境下企业知识共享的核心力量,非移动端尚未形成具有绝对核心作用的网络结构形式,但移动端网络成员之间的群体感和亲密性较弱,非移动端网络成员的群体感和亲密性稍强。最后,基于信息生态位理论分析了新媒体环境下企业知识共享的模式。按信息人在企业知识共享中的作用将其划分为功能交互模式、群体交互模式和实时交互模式,并以大连兆和、启明信息和奥朗传媒3家不同领域的企业为研究对象,运用案例对比分析法研究各种模式的相同点和不同点。案例研究结果显示,三种知识共享模式都有明显的交互性与即时性特征,在共享性与开放性的基础上,利用超文本与多媒体技术实现个性化与社群化的知识共享。但功能交互模式企业知识共享偏向非正式化,群体交互模式知识共享偏向正式化,实时交互模式企业知识共享更注重即时性。本文的研究在理论层面,推动了新媒体理论体系的构建,深化了信息生态理论在新媒体领域的应用,为企业利用新媒体进行知识共享提供科学方法和理论依据;在实践层面,结合制造型企业、IT企业和服务型企业开展实证调查,利用AMOS软件和Gephi软件对数据进行分析,为企业利用新媒体进行知识共享提供新的视角,同时为企业进行知识管理提供实践指导和案例的支持。未来研究中,将以信息生态理论为基础,拓展新媒体在移动互联、网络舆情、用户隐私等方面的研究,深入分析糅合型媒体在企业知识管理领域的应用,以推动新媒体环境下企业知识管理水平的提升和核心竞争力的提高。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  知识管理视域下高校教研改革路径研究
Author-作者:  姚君;
Organ-单位:  南通大学;
Source-文献来源:  教育评论
Keyword-关键词:  知识管理;;教研改革;;教学研究;;教研活动
Summary-摘要:  知识管理是个人或组织为实现某一目标开展的有意识地获取、分享、运用与创新知识的活动。文章着重探讨知识管理视域下高校教研改革的思路,并基于知识管理理论,提出高校教研改革的具体路径为建设教研组织机构、打造网络教研平台、促进教师专业发展。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  制造业共性技术研发的组织模式分析——基于一个理论框架
Author-作者:  刘洪民;杨艳东;
Organ-单位:  浙江科技学院经济与管理学院;浙江工业大学政治与公共管理学院;
Source-文献来源:  技术与创新管理
Keyword-关键词:  制造业;;共性技术;;协同研发;;理论框架
Summary-摘要:  《中国制造2025》明确了制造强国路线图。经济发展新常态下,我国制造业共性技术研发在知识经济背景下需要新的理论指导实践。产业技术创新战略联盟、产业技术研究院、产业公共技术服务平台是新常态下促进我国制造业产业共性技术产学研用协同研发的有效组织模式,从宏观层面上分析了产业技术创新战略联盟、产业技术研究院、产业公共技术服务平台等制造业共性技术研发组织模式的功能架构及其运行的知识管理流程,构建了理论框架模型,以期对新常态下我国制造业的共性技术研发及产业转型升级提供借鉴。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2016
Title-题名:  研发项目团队异质性对创新绩效的影响研究
Author-作者:  时雅萌
Organ-单位:  山东财经大学
Source-文献来源:  山东财经大学
Keyword-关键词:  研发项目团队;;团队异质性;;知识共享;;知识管理成熟度;;创新绩效
Summary-摘要:  在经济新常态背景下,全球一体化、信息化和高科技要求越来越高,创新对社会经济发展的促进作用越来越明显。企业是创新和研发的主体,需要多个成员以项目团队的方式进行协同合作来开展研发活动。然而,团队成员在生理属性和社会属性方面存在诸多差异,如年龄、种族、性别、教育背景、任职年限、专业技能、价值观等。那么如何科学组建和有效管理研发项目团队,如何合理运用团队异质性来提高积极性和创造性,从而提升整个项目团队的竞争力和创新绩效成为了研发团队管理实践和理论研究的重点。本文在以往团队异质性与创新绩效关系的研究基础上,融合了知识管理、团队管理、绩效管理等理论知识,聚焦于研发项目团队这一特定类型的团队,来研究研发项目团队异质性与创新绩效的关系。本文首先结合大量文献资料和研究实际构建了以研发项目团队为研究对象的团队异质性、知识共享、知识管理成熟度与创新绩效关系的理论模型。然后通过调查问卷的方式对大量相关企业的项目团队成员展开调查,并通过实证研究验证了构建的理论概念模型的合理性和有效性,并对相关假设进行了分析检验从而得出了结论。本研究的主要结论有:(一)研发项目团队异质性对创新绩效产生显著影响,其中社会属性异质性和价值观异质性对创新绩效起到了显著负向作用,信息异质性对创新绩效有着显著正向作用。(二)研发项目团队异质性对知识共享产生显著影响,其中社会属性异质性和价值观异质性对知识共享产生显著负向影响,信息异质性对知识共享产生显著正向影响。(三)研发项目团队成员之间的知识共享对团队创新绩效具有显著的正向作用,企业知识管理成熟度在知识共享与创新绩效的关系之间起到了负向调节作用。(四)知识共享为研发项目团队异质性与创新绩效之间的中介变量,团队异质性通过知识共享对创新绩效产生影响。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  “知识生态系统”带来图书馆知识创新的新机遇
Author-作者:  陈茫;张庆普;陈洁;
Organ-单位:  哈尔滨工业大学;桂林理工大学;
Source-文献来源:  图书馆
Keyword-关键词:  知识生态;;知识生态系统;;知识创新;;图书馆
Summary-摘要:  知识生态系统是知识管理更高层次的阶段,它给图书馆未来发展带来新机遇。文章在研究知识生态系统的概念内涵和八大特征的基础上,结合图书馆知识服务的发展和知识生态系统建设的现状,讨论图书馆在构建知识生态系统中可能遇到的问题与挑战,重点分析知识生态系统建设可能给图书馆带来哪些发展的新机遇,最后,通过分析当前图书馆知识生态系统的研究现状,指出未来图书馆知识生态系统发展与建设过程中的主要研究趋势与热点。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2017
Title-题名:  交叉职能项目团队非正式知识治理研究
Author-作者:  程佳佳
Organ-单位:  天津大学
Source-文献来源:  天津大学
Keyword-关键词:  交叉职能项目团队;;非正式知识治理机制;;社会资本;;知识领导力;;知识整合
Summary-摘要:  交叉职能项目团队通过成员间的知识活动来提高自身的竞争优势,知识活动需要团队成员频繁的社会联系才能顺利开展。因此,交叉职能项目团队的知识活动容易在社会关系层面产生诸如信任缺失、互动频度低、认知不一致等问题。针对该问题,本文将通过知识治理的思想对其进行研究。知识治理包括了正式与非正式的知识治理,其中非正式知识治理能够通过团队层次上社会化治理机制的部署有效地解决知识活动中社会关系层面的问题。尽管如此,知识活动是由个体基于内在动机的行为产生,如果缺乏个体层次非正式知识治理的研究将导致对团队层次治理机制产生模糊或不准确的认知。这就需要在团队层次研究的基础上,进一步研究个体层次的非正式知识治理。另外,非正式知识治理机制对知识活动的作用过程是一个复杂的社会化过程,被赋予表征社会关系的特征。因此,非正式知识治理机制并不直接作用于知识活动,而需要通过均衡和柔性的治理机制实施方式来支配这一过程。综上,本研究将从团队层次、个体层次和跨层次来研究交叉职能项目团队的非正式知识治理,以促进交叉职能项目团队取得基于知识的目标。团队层次聚焦于社会资本视角下非正式知识治理机制对知识整合作用机理的研究。将知识治理理论与社会资本理论相结合,从社会资本的视角将非正式知识治理机制分为互动机制、信任机制和认知机制三个维度,并就这三种机制与知识整合的作用效应提出相关假设;采用半结构化访谈和问卷调查相结合的方法收集数据,以验证假设的成立。研究结果表明非正式知识治理机制与知识整合有着正向相关关系,对知识整合活动具有促进作用。在对团队层次研究的基础上,进一步研究非正式知识治理在个体层次上的实施过程。通过探索知识领导力这一关系过程对知识共享的作用效应,以及社会资本在其中的角色,来展现非正式知识治理机制在个体层次上的实施过程,并提出相关假设;采用基于问卷的调查方法收集数据,以验证假设的成立。研究结果表明社会资本在知识领导力和知识共享之间起到了中介作用。为了保障非正式知识治理机制能够有效部署,跨层次聚焦于对关系嵌入这种治理机制实施方式的研究。在文献研究的基础上,构建了关系嵌入对非正式知识治理机制与知识共享的中介效应模型,并提出相应假设关系;采用基于问卷的调查方法收集数据,以验证假设的成立。研究结果发现关系嵌入在非正式知识治理机制与知识共享之间起到了中介作用。本文通过社会资本理论与知识治理理论的结合,使知识治理的研究向社会关系层面延伸,丰富了知识治理理论。在交叉职能项目团队基于社会关系的情境下,从不同层次探究了非正式知识治理机制对知识活动的作用机理,研究结果为交叉职能项目团队管理者明确每个层次上的任务提供了向导,对于交叉职能项目团队有效地治理和管理知识活动有着较为重要的理论意义和应用价值。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2017
Title-题名:  基于MOOC资源的混合式教学案例研究
Author-作者:  李彩霞
Organ-单位:  云南大学
Source-文献来源:  云南大学
Keyword-关键词:  MOOC资源;;混合式教学模式;;教学案例
Summary-摘要:  教育信息化的发展使得在线开放课程迅速崛起,并逐渐的引发传统大学的教学形态发生改变,为我国高等教育的改革提供了新的思路。基于MOOC资源的混合式教学模式,有助于推进课程教学改革向更加符合学生认知规律的方向转型有利于提高大学生的学习能力和综合素质,促进优质教学资源的开放和共享。基于对MOOC课程的发展和混合式教学模式现状的了解,将基于MOOC资源的混合式教学方案设计及教学案例的应用研究作为本论文的研究核心。本研究以云南农业大学公共选修课(以下简称公修课)《中国近代史纲要》为例,将MOOC资源引用到本地传统课堂教学中,通过教师的二次遴选和整合,结合当地课堂教学资源,构成学生全部的学习资源,运用先进的混合式教学理念设计了基于MOOC资源的混合式教学方案并应用到教学实践。本研究主要从以下五个方面来阐述：第一部分主要介绍本研究的选题依据,研究的目的和意义,内容、方法及思路框架。第二部分介绍与本研究相关的概念及研究现状,理论基础及应用环境。第三部分为教学方案的设计。首先阐述基于MOOC资源的混合式教学模式的设计理念,然后对基于MOOC资源的混合式教学模式进行建构和阐述,之后,以《中国近代史纲要》中的一个教学单元为例进行教学方案的设计。第四部分为教学验证。依据建构好的教学方案,将适合本教学需要的MOOC资源引入该校网络教学平台应用与教学,并使用多样化的评价方式对教学效果进行分析。第五部分为研究结论、创新点、不足以及后续研究的展望。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2017
Title-题名:  企业培训的碎片化知识管理研究
Author-作者:  王静
Organ-单位:  云南大学
Source-文献来源:  云南大学
Keyword-关键词:  企业培训;;知识管理;;碎片化知识
Summary-摘要:  随着网络通信技术的日益发达,人们迎来了信息化时代,大量碎片化信息涌入现代人生活。与此同时,人们生活方式有了很大改变,大段闲暇时间越来越少,小段的、碎片的时间不断增多。面对碎片化信息及碎片化时间的出现,企业传统培训方式的局限性不断突出,如：针对性不强、成本高、覆盖范围小、灵活性差等缺点,-已经无法满足企业对人才的快速需求。而此时凭借信息技术的发展,E-learning、B-learning、M-learning等一系列的新兴学习方式应运而生,成为弥补企业传统培训缺陷的辅助培训方式。但由于适合这些新兴学习方式的知识资源大部分是不系统的、碎片化的,因此这些资源与传统培训知识资源在分类、来源、表达方面有一定的差别,需要进行有针对性的梳理,而目前绝大部分企业尚未对该类知识资源进行整理,导致这些新兴培训方式在企业中无法有效实施,因此为了使这些新兴培训方式能够充分发挥其在企业中的作用,对新兴培训方式的知识资源进行系统的管理成为亟需解决的问题。本文鉴于企业传统培训存在诸多缺陷的客观事实,以企业碎片化知识为研究对象,以企业培训为切入点,通过对相关文献进行回顾分析,基于知识管理的相关理论,对企业培训的碎片化知识的分类、来源、表达进行了深入系统的研究。同时,为了保障企业培训的碎片化知识管理能够顺利实施,以XX电力公司为例构建了企业培训的碎片化知识学习平台,对企业培训的碎片化知识进行了系统的管理,以期为实施碎片化知识管理的企业提供相关理论指导。通过研究本文得出如下结论：第一,企业传统培训方式局限性不断突出,企业亟需利用新兴的学习方式开展辅助培训；第二,企业涉及的碎片化知识内容较多、范围较广,应按照实用性原则对其进行梳理并根据知识相似性对其进行分类；第三,企业可以通过多个渠道获得碎片化知识,如搜索、购买、交流、创建等；第四,可以利用现代信息技术的优势,通过人们所熟知的功能模块对碎片化知识进行表达；第五,企业培训的碎片化知识管理应纳入企业培训学习平台进行系统的资源管理,以便于企业新兴培训方式的实施。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2017
Title-题名:  移动学习环境下个人知识管理研究
Author-作者:  乔文举
Organ-单位:  河南师范大学
Source-文献来源:  河南师范大学
Keyword-关键词:  移动学习;;联通主义;;移动智能终端;;个人知识管理
Summary-摘要:  大数据时代,海量数据触手可及,碎片化信息瞬时即失,人类学习面临两大挑战:信息过载和知识碎片化。针对互联网信息的多源性、易得性、时效性和离散性,如何快速获取、转化、重组信息资源,实现随时随地对碎片化知识的零存整取,完善个人知识库,已成为关注热点和难点问题。个人知识管理(Personal Knowledge Management),简称PKM,是以信息技术为手段实现知识的获取、筛选、整合、检索、转化、分享和创新等活动。传统个人知识管理工具受终端设备、有线网络等因素的束缚,无法满足学习者对当前个人知识管理活动的需求。移动学习作为一种新的学习方式,其服务便捷化、使用娱乐化、内容碎片化、传播即时化和信息海量化的特性,为化解数字时代“信息过载”、整合“知识碎片”的困惑洞开了全新的视角,尤其是4G网络、智能移动终端的普及,为移动学习环境下个人知识管理软件的开发提供了强大的硬性支持。本文通过研读个人知识管理相关文献,分析国内外关于个人知识管理的研究现状、研究方法及研究不足,针对个人知识管理系统的功能需求进行问卷调查,并对调查结果分析总结,以此为设计依据,论证“移动学习+PKM”模型的契合点及其可行性、必要性和创新性。最后以联通主义学习理论为知识管理机制,以智能移动终端为平台,设计并实现了移动学习环境下个人知识管理系统,满足了学习者随时随地按需获取、检索、分享、交流和创新知识的需求,顺应了“互联网+教育”的发展潮流。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2016
Title-题名:  学习型组织对企业绩效影响的研究
Author-作者:  冯广娟
Organ-单位:  山东财经大学
Source-文献来源:  山东财经大学
Keyword-关键词:  学习型组织;;知识管理;;企业绩效;;中介效应
Summary-摘要:  随着人类社会由工业经济时代转向知识经济时代,且在21世纪开始的十年已经硕果累累,企业的经营和发展越来越重视组织学习和知识管理。知识经济的发展不仅影响组织的管理方式,也使组织结构发生改变,传统的企业管理方式和结构已经不能跟上时代发展的脚步,知识的作用和地位开始在现代社会的激烈市场竞争环境下慢慢显现,就在这样的市场大背景下学习型组织理论和知识管理理论开始出现萌芽。在知识经济的时代背景下相应的会出现适应于此时代的理论和实践产物,学习型组织理论和知识管理理论就是万千理论中的其中之一,学习型组织与知识管理二者之间具有彼此影响彼此作用的关系。可是现在已有的文献论述中大部分学者目光聚焦于对学习型组织的构建以及知识管理系统形成的单独的探讨,但关于学习型组织是怎样对知识管理进行作用进而促进企业绩效的有数据支持的实证研究还屈指可数,三者之间相互作用的机理还没有被充分证明、发掘。在此背景下,本研究对学习型组织、知识管理和企业绩效的关系进行探索性研究,并重点关注知识管理在学习型组织和企业绩效之间关系的中介效应。与此同时为了让研究更为严谨、确切,本文对学习型组织、知识管理展开了细致的测量维度细分,分别是具有支持作用的学习系统、具有学习氛围的组织文化、使企业具有前进动力的自主性团队和具有全局观念的战略性的领导力四个维度,把知识管理分为三个具体维度,分别是对知识进行有效的探索的知识开发、整合和利用三个维度开展分析,这样就更进一步了解学习型组织、知识管理和企业绩效三个变量之间两两作用机制以及各维度之间的影响关系,使研究结果的可信性和说服力更强,同时具有更有针对性的指导意义。本文在文献综述的基础上提出研究假设和模型的构建,当中的理论模型是在已有研究的基础上做出的,量表也是在国内外实证研究的基础上选择的。接着在查阅相关文献及理论的前提下本文作出了关于学习型组织、知识管理和企业绩效三个变量彼此作用影响的15个假设,经由设计调查问卷、调查问卷的发放与回收以及对回收整理地数据展开描述性分析、信度检验、效度检验、相关分析和多元回归分析等多种分析对作出的假设与构建的模型进行了验证,其中组织文化对企业绩效的正向关系以及组织文化对知识管理的正向关系两条假设没有通过验证之外,其余13条假设都通过了验证,证明了学习型组织、知识管理与企业绩效三者两两之间都产生明显正向作用,并且知识管理在学习型组织与企业绩效当中充当完全中介变量的角色假设得到了证实,使构建的模型的科学程度和合理程度得到了证明。在文章的末尾一个章节对本文的探究进行了结论和存在的有待提高的地方的总结并对以后的研究作了展望。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  隐性知识与图书情报学理论创新
Author-作者:  许静;刘志国;翟拥华;
Organ-单位:  华北理工大学图书馆;
Source-文献来源:  山东图书馆学刊
Keyword-关键词:  隐性知识;;图书情报学;;理论创新
Summary-摘要:  当前图书情报学知识论研究关注的是显性知识,无法满足读者对隐性知识的需求和维持图书情报机构生存和发展的需要。以隐性知识理论指导图书情报学理论创新,可以促进图书情报学基础理论研究的深入、全面发展,保证研究对象的完整性和读者主体地位的实现。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2016
Title-题名:  基于成熟度模型的建筑企业知识管理能力研究
Author-作者:  靳家佳
Organ-单位:  北京交通大学
Source-文献来源:  北京交通大学
Keyword-关键词:  建筑企业;;知识管理能力;;成熟度模型;;关键过程域;;评价
Summary-摘要:  随着我国经济进入“新常态”,建筑企业也面临新的发展环境。人口红利的消失、生产要素价格的上涨、行业政策的快速变化及低碳经济的推行对我国建筑企业的发展提出了严峻挑战。在知识经济时代,知识的扩散和应用成为当今世界经济发展的关键要素和内在动力。建筑企业要应对外部环境变化所带来的挑战,保持长久的竞争优势,就要认识到知识管理的重要性,对企业的知识管理水平有准确的认知,有针对性地加强企业的知识管理实践,实现知识管理能力的战略性提升。成熟度模型是近年来软件产业及项目管理专业的研究热点与前沿课题,成熟度等级的划分体现了对软件能力、项目管理能力的发展和提升过程的关注,将成熟度模型引入建筑企业知识管理的研究领域,能够为建筑企业提供一个行之有效的理论框架来帮助其更准确的认识企业内部的知识管理现状,从而帮助企业制定出更符合自身实际情况的知识管理发展路径,实现企业知识资源的价值最大化。本文采用文献研究法、比较分析法及定性与定量研究相结合的方法对建筑企业的知识管理能力进行了相关研究。首先,对知识管理能力与成熟度模型的相关理论进行梳理总结,结合建筑企业的特点,对建筑企业知识管理能力的内涵和构成进行了分析,并从基础支持层面、过程层面和动态适应层面对企业的知识管理能力展开了描述。其次,本文借助国际上较为成熟的三个成熟度模型(CMM、 K-PMMM及 KMMM对企业能力及项目管理成熟度等级的划分方法,创造性地构建了建筑企业知识管理能力成熟度模型(KMCMM-CE),并对影响其成熟度等级的关键过程域(1(1,A)进行了划分,提出各KPA的评价指标,建立了KMCMM-CE评价指标体系；运用雷达图建立了KMCMM-CE的分析模型,提出了知识管理能力成熟等级的界定及级越方法。最后,结合建筑企业知识管理能力不同成熟度等级的要求,对企业知识管理能力提升和发展提出了有针对性的改进措施,为建筑企业的知识管理实践提供指导与建议。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2017
Title-题名:  基于碎片化学习的个人知识管理研究
Author-作者:  阳欣辰
Organ-单位:  四川师范大学
Source-文献来源:  四川师范大学
Keyword-关键词:  碎片化学习;;个人知识管理;;知识转化螺旋理论;;个人知识管理成熟度
Summary-摘要:  随着泛在技术的普及以及社交网络的发达,人们获取信息、传递信息更加便捷,不受时间和空间的限制,碎片化学习成为很多人选择的新型学习方式。然而碎片化学习的知识更新速度更快,学习共同体之间的交流更多,也更容易产生知识的创新。但由于碎片化学习中学习资源琐碎、信息噪音、知识来源广泛、学习共同体不稳定、迭代速度快、缺乏权威指导等特点,在学习者的深度学习和知识管理上,带来了一定的障碍,故而碎片化学习的效率并没达到学习者的预期,反而有可能导致学习者的专注力下降、思维碎片化,认知片面等问题。针对目前碎片化学习的情况,急需个人知识管理的介入,才能正确管理各种纷杂的信息资源。碎片化学习带来传统学习方式的颠覆的同时,也为个人知识管理提供了全新要求和思路。关联主义、认知图式对基于碎片化学习的个人知识管理提供了理论支撑,特别是依托数字化学习产生的关联主义。关联主义组建了一个以个人知识为节点的网络,依托社交网络组建的各种组织与机构,将个人网络作为节点纳入其中,同时也将关联的知识回馈到个人知识网络之中,以供个人继续学习,形成知识循环。这些观点对于构建碎片化时代的知识体系具有现实的指导意义,更好地促进学习者在碎片化学习过程中同时完成个人知识管理的流程。知识转化螺旋理论对如何梳理碎片化学习的知识网络进行了指导,充分利用碎片化学习的工具和特性,使得知识社会化、外部化、合并化和内在化,完成知识管理。本文在深入分析碎片化学习的现状,结合个人知识管理理论研究成果,根据碎片化学习的特点,个人知识管理的流程,构建了在个人知识库的基础上,结合微博、微信、论坛等社交化网络,让个人知识能够及时交互,进行更新,以提升碎片化学习效率和构建知识网络。在通过调查分析碎片化学习者对个人知识管理系统的需求,结合现有技术发展,构建了基于碎片化学习的个人知识管理模型。该模型包括一个由个人知识管理查询浏览空间和后台管理两部分组成的网络平台。该平台充分应用了HTML、Tag等技术,融合Web2.0理念和技术,并且为了发挥碎片化学习随时随地的特点,同步了手机端平台,并通过微博、微信及时分享心得体会。在最后,选取实验者进行对比实验,为了排除差异性,选取的实验者学习水平类似,个人知识管理成熟度类似,按学习内容的类型进行分组实验。实验前后采用问卷和访谈进行调查,通过比较实验者在使用平台前后个人知识管理成熟度的变化,来检验该系统对于碎片化学习的个人知识管理的效力。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2016
Title-题名:  基于SOA的软件企业知识管理研究
Author-作者:  冯美柱
Organ-单位:  广东工业大学
Source-文献来源:  广东工业大学
Keyword-关键词:  知识管理;;软件企业;;SOA;;面向服务架构
Summary-摘要:  自从1996年Gartner公司首次提出SOA概念以来,SOA的灵活性、松耦合性以及可重用性等特点就为大多数软件企业所青睐,且已发展成为企业IT战略架构的必然模式。同时,SOA本身作为一项软件技术,将其概念引入到软件企业的知识管理工作与其信息化系统中,结合企业的业务流程,对企业的知识进行分类、编码、存储与管理,实现知识的获取、积累、分享、学习、利用与创新等的简易化与流程化,不断提升员工个人与组织整体的知识水平,从而提升企业的竞争优势,给企业带来价值。本文结合SOA的概念、技术特点、架构模型以及知识管理的相关理论等,对软件企业知识管理的优劣势、层次结构、策略以及流程等进行了详细分析,并在此基础上,创新地提出了基于SOA的软件企业知识管理模型,以及运作模式与商业模式。其中,基于SOA的软件企业知识管理创新的模型是由知识库、支撑软件以及知识门户分层予以架构；基于SOA的软件企业知识管理创新的运作模式主要有通过知识积累实现软件企业由高成本定制开发到低成本服务集成的开发模式转变、基于知识的WBS创建与定义及时发现与解决知识储备不足等问题,提高软件项目的成功率以及使用知识管理平台的产品集成工具实现难以理解的软件知识跨部门充分共享与利用等；基于SOA的软件企业知识管理创新的商业模式主要有制定长尾战略、“点菜模式”的可交付产品以及按知识定价与计费等。最后,本文以H软件公司为例进行了实证研究,对H软件公司知识管理现状、所取得的成效以及存在的主要问题进行了分析,提出了基于SOA的知识管理对策。第一,构建一切以服务为中心的基于SOA软件企业知识管理平台,通过软件服务的不断积累,进一步提高知识重用率,降低项目实施与产品研发的成本,提升H软件公司的盈利能力。同时,及时发现与归纳企业的核心知识,优先与重点发展核心产品,提升H软件公司的核心竞争力：第二将传统的运作模式转变为基于SOA知识管理的运作模式；第三,基于SOA的软件企业知识管理商业模式的应用；第四,结合有利于基于SOA的知识管理的组织结构、企业文化、学习环境以及保密措施等方面推进H软件公司知识管理的有效实施。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  浅析基于知识基础理论的企业战略管理
Author-作者:  付玉霞;
Organ-单位:  甘肃政法学院经济管理学院;
Source-文献来源:  河南科技
Keyword-关键词:  知识基础理论;;知识管理;;核心能力;;创新;;企业战略管理
Summary-摘要:  企业战略管理发展到现阶段已经较为成熟,结合知识管理理论的企业战略管理也受到很多人的关注和研究,并且得出较多的理论,文章主要是总结知识对企业战略管理的影响因素,从核心竞争力、知识创新力、企业文化力、以及战略联盟方面简要分析其对企业战略管理的作用。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2017
Title-题名:  高新技术企业知识管理绩效评价及改善研究
Author-作者:  姬韶锋
Organ-单位:  太原科技大学
Source-文献来源:  太原科技大学
Keyword-关键词:  知识管理绩效;;评价;;改善;;系统动力学
Summary-摘要:  到目前为止,人类历史上共出现了原始经济、农业经济、工业经济和知识经济四种经济形态。伴随着知识经济时代的来到,知识也就成为了当今社会最为重要的资源之一。现如今,企业特别是高新技术企业之间的竞争从本质上说,是人才和知识水平的竞争。知识管理这种新型管理模式也正是在这样的时代背景下应运而生并且不断发展的。以此为基础,对知识管理绩效进行有效评价,使企业了解现阶段的知识管理效果也就成为了整个知识管理过程中不可或缺的环节。基于以上论述,本文首先总结了相关学者对知识管理绩效评价的研究成果,面对现阶段多是从结果绩效,短期绩效和显性绩效角度出发构建评价指标体系的现状,提出了自己的见解。认为,应当在结合高新技术企业的高创新性、高成长性和高收益性等特征的前提下,从过程和结果、短期和长期、显性和隐性相并重的角度出发,构建本文的知识管理绩效评价指标体系。基于此,本文在遵循了指标体系构建原则的基础之上从知识管理流程、组织结构和企业效益三个维度考虑,建立了相关的知识管理绩效评价指标体系,具体包括3个准则层指标、9个一级指标和29个二级指标。其次,针对本文的知识管理绩效评价指标体系,选取了某高新技术企业,综合运用了问卷调查、层次分析和模糊综合评判等方法进行了实证分析。通过评价结果与企业实际经营管理状况的相符性对比,验证了本文构建的指标体系具有一定的适用性和可操作性。最后,针对如何改善知识管理绩效的问题,运用系统动力学方法构建了知识管理绩效系统动力学模型并且借助系统动力学软件VENSIM PLE对模型进行了模拟仿真分析。针对模拟仿真分析的结果,提出了3点改善知识管理绩效的建议。具体包括:(1)重点提高企业财务效益(2)加强管理者能力建设(3)在兼顾上述两点的情况下合理规避风险。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2016
Title-题名:  基于企业社交网络的员工知识分享影响力研究
Author-作者:  郑佩钰
Organ-单位:  北京交通大学
Source-文献来源:  北京交通大学
Keyword-关键词:  企业社交网络;;员工知识分享;;员工影响力;;社会网络分析;;网络结构
Summary-摘要:  知识经济时代,企业的知识积累被视为企业的无形资产,员工知识的有效分享将为企业保持竞争优势提供动力。然而,以知识库为基础的传统知识管理系统难以挖掘员工隐性知识,员工的使用积极性不足,企业缺乏知识管理的长远规划,致使企业员工的知识分享遭遇阻碍。随着社交网络的蓬勃发展,社交网络在信息分享、用户互动等方面优势显著,为企业员工的知识分享提供了新的途径。本文在研究现有文献的基础上,归纳总结了当前社交时代呈现的新特征,对企业社交网络的概念、特征进行了界定,并依此提出了企业社交网络在知识分享应用中的需求分析,分析了企业社交网络环境下的知识分享要素；运用社会网络分析法展开企业社交网络平台的网络结构和网络关系分析；本文对员工影响力进行了概念界定,从网络结构和员工行为两个维度构建了员工影响力评估模型,基于PageRank算法的改进完成了企业员工影响力ESNRank(Enterprise Social Network Rank)算法的设计和实现。通过某咨询企业的实证研究,分析企业社交网络平台的功能应用和员工关系网络,按网络结构和网络关系两个维度对员工知识分享行为展开分析和评价,研究结果表明员工的知识分享行为将影响其网络关系属性,员工影响力ESNRank算法能够为企业分析员工的知识分享行为提供新的评估方法。从实际应用角度,本文将企业社交网络引入企业管理中,为促进企业员工的知识分享提供了新的路径。在企业社交网络平台的应用环境下,员工影响力评估模型和员工影响力ESNRank算法将为知识密集型企业的员工知识分享行为评估提供借鉴思路。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2016
Title-题名:  EPC总承包项目内知识转移机理研究
Author-作者:  宋海滨
Organ-单位:  北京交通大学
Source-文献来源:  北京交通大学
Keyword-关键词:  EPC总承包项目;;知识转移要素;;知识转移机理;;演化博弈
Summary-摘要:  在国家“一带一路”战略背景下,政府正在大力推动能源、交通、通信等产业的全球布局,“大格局”概念使得国家对大型工程项目的需求空前旺盛,EPC总承包模式以其突出优势也被越来越多的大型工程项目所采用。为了支撑EPC总承包项目的发展,本文对EPC总承包项目内知识转移机理进行了梳理,系统回答了EPC总承包项目内知识转移的相关问题。首先,本文分别对EPC总承包项目内的知识和主体进行分类界定和特征分析。其次,本文对EPC总承包项目内知识转移的过程和要素进行了分析,构建了知识转移过程模型,并对影响知识转移过程的驱动性因素、障碍性因素和知识转移途径进行了详细分析。在理论分析的基础上,本文提炼出EPC总承包项目内影响总包单位与分包单位知识转移行为的6个影响因素——个体知识储量、个体知识转移能力、个体知识吸收能力、知识转移风险、项目紧迫性、外部激励水平,并基于演化博弈模型进行了分析,得出知识转移双方的知识储量差距不宜过大但也不应过度重合,个体知识转移能力和吸收能力的综合效果对主体双方的知识转移意愿影响显著,知识转移风险不均衡和项目紧迫性会降低总包单位和分包单位的知识转移意愿等重要结论。针对EPC总承包项目内知识转移存在的问题和影响因素,本文从推动全寿命周期知识管理、知识转移机制完善、消除知识转移障碍性影响因素三个角度出发,给出提高EPC总承包项目内知识转移效果的建议。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2016
Title-题名:  区域性专业化批零商场客户知识管理
Author-作者:  姜亚磊
Organ-单位:  兰州大学
Source-文献来源:  兰州大学
Keyword-关键词:  区域性专业化批零商场;;客户知识管理;;HB商场;;案例研究
Summary-摘要:  客户知识对于商场的经营变得越来越重要,成为一个商场获取竞争优势的一个重要因素。本文是在深入HB商场跟踪研究近3年时间的科研实践背景下,发现客户知识管理在区域性专业化批零商场的经营过程中发挥着巨大的作用,通过回顾以往学者的相关研究,关于区域性专业化批零商场客户知识管理的流程和评价究竟包含哪些内容,以往的研究并没有给出相关的答案。本文根据企业的具体实践以及以往学者对专业化市场的研究,对科研实践中析出的“区域性专业化批零商场”进行了概念界定,并回顾了客户关系管理、知识管理、客户知识、客户知识管理的相关理论,构建出了区域性专业化批零商场客户知识管理流程和评价的理论框架,运用规范的案例研究方法,通过一手资料、二手资料的收集,数据编码,编码分析,案例分析等过程,以HB商场的具体实践为分析对象,对所建立的理论框架进行了验证,得出了关于区域性专业化批零商场客户知识管理的相关结论。经过对理论的梳理和对本文案例的分析,我们发现:(1)区域性专业化批零商场应采取多样化的客户知识获取方案。商场要准确获取全面的客户知识,需要从多种途径进行获取,来保证客户知识管理在源头上的全面性。(2)区域性专业化批零商场应运用全方位的客户知识整合方式。商场应实现多种角度的客户知识整合,将企业的客户知识库进行横向和纵向的整合。(3)区域性专业化批零商场需建立多维度的客户知识共享模式。要保证客户知识在企业内部的共享、与客户的共享,并实现企业与员工之间的共享、员工与员工之间的共享、员工与客户之间的共享。(4)区域性专业化批零商场应多层次的进行客户知识应用。客户知识应用到企业的经营中并不只有单一的应用空间,商场所面对的经营决策问题,都可以将客户知识运用到其中。(5)区域性专业化批零商场应实行发散式的客户知识创新。在商场具体的客户知识创新操作中,会重点调动员工的积极性,鼓励员工间的交流来实现对客户知识进行创新。(6)区域性专业化批零商场进行客户知识管理,可以提升商场的绩效。主要表现为商场内部客户入驻率、内部客户维持率、市场占有率的提高以及商场的客户满意度、客户忠诚度、员工忠诚度的提升,从而获取优于竞争对手的竞争优势,使商场的绩效表现更好。本文运用规范的案例研究方法对区域性专业化批零商场客户知识管理进行了研究,这在对客户知识管理的研究中是一次方法上的创新,同时为客户知识管理的后续研究提供了研究的思路,并且本研究也丰富了客户知识管理的相关理论,为区域性专业化批零商场在客户知识管理方面的工作提供了一些方向性的指导。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2016
Title-题名:  S公司知识管理体系设计
Author-作者:  李鹏程
Organ-单位:  北京林业大学
Source-文献来源:  北京林业大学
Keyword-关键词:  知识管理;;知识管理系统;;知识管理设计
Summary-摘要:  经过30多年的快速发展,中国已经成为世界第二大经济体,同时,改革发展初期的红利已经逐渐消失,改革已经步入攻坚区和深水区,国家和企业都面临着转型考验。2008年的金融危机带来的影响直到如今仍然持续,在这种背景下,我国的企业管理成本高企,竞争压力加剧,如何有效的提高企业竞争力就更加凸显出来。21世纪的竞争说到底是人才的竞争,而人才竞争力的本质则是知识的学习、传承。目前国内大多数企业知识学习、传承能力较差,知识管理水平还处于起步阶段,知识管理体系的建设刚刚开始,设计和建设一个高效的知识管理体系,将会有益于提高企业知识管理水平,从而最终提升企业竞争力。S公司作为石油勘探领域重要企业,知识管理建设有了初步的基础,企业对建设贴切自身行业特色要求的知识管理体系非常迫切。本文以S公司的知识管理体系的设计方案为实际案例,论述了知识管理理论如何结合石油行业特点来进行了知识管理系统的设计,本文说明了企业在知识管理体系设计的要点和注意事项,力图能对石油行业的企业提高知识管理水平有所裨益。本文由如下五个方面构成：知识管理相关理论阐述、S公司知识管理现状与问题分析、知识管理应用案例调研、S公司知识管理需求分析和功能规划、S公司知识管理体系设计。本文采用了文献法,对国内外知识管理体系建设进行了探索和研究,同时结合标杆学习法,对行业先进企业的知识管理体系建设进行了研究和学习。希望通过本文的描述能对国内石油行业的知识管理体系的建设做出一些有益的贡献。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2016
Title-题名:  基于师徒制的教师知识转移研究
Author-作者:  陈群波
Organ-单位:  华东师范大学
Source-文献来源:  华东师范大学
Keyword-关键词:  师徒制;;教师知识;;知识转移
Summary-摘要:  随着教师专业发展研究的不断深入,教师知识更新问题日益受到重视。为弥补职前教师教育的不足,作为在职教师教育的重要方式,师徒制在新教师专业发展尤其是知识更新方面发挥了重要作用。师徒制是成熟教师与新教师之间建立的一种互惠关系,旨在通过教师知识双向转移促进双方专业成长。不过,当前基于师徒制的教师知识转移效果还有待改进,尤其体现在以下三个方面：一是转移的知识以显性知识为主,二是个体间隐性知识转移存在困难,三是情境间知识转移不畅。为了回答师徒制应当转移哪些教师知识、这些知识应该如何转移以及哪些因素会影响知识转移的效果等核心问题,本研究主要采用文献分析的方法,并辅以实证调查和实践观察。本研究用一种整合的视角来看待相关理论,吸收理论产生与发展中的合理成分,进而形成研究分析框架。本研究首先从布迪厄的“实践理论”和舍恩的“反思性实践理论”出发,审视具体的教育实践。在此基础上,以教师知识构成的PCK理论与教师实践性知识理论为基础,形成了教师知识构成的分析框架；以知识势能理论和知识转移的SECI模型为基础,确立了基于行动中反映的知识转移机制；并用这些分析框架去考察师徒制转移的教师知识的构成、转移的过程与影响因素。本研究因循教师知识研究发展脉络,借鉴管理学、认知心理学对知识的划分,从广义的知识角度来认识教师知识,确立了教师知识的构成：描述性的学科教学知识、对外调控的实践性知识和对内调控的实践性知识,它们分别指向教师“知道什么”“怎么做”“怎么思维”的问题。从各国教师专业标准和教师专业发展阶段来看,新教师需要具备系统的知识和重点知识。从教师实践需求角度看,新教师迫切需要对外调控的实践性知识,但不应忽略看上去简单的学科教学知识和教学常规等。在确定师徒制转移的教师知识时,应当将国家的要求、学校的期望和教师个人的需求有机整合。根据SECI模型,显性知识与隐性知识各有两种生成方式。本研究关注隐性知识转移的“外化—联结—内化”路径,结合行动中反映理论,确立了基于行动中反映的师徒制教师知识转移模型。在师徒带教过程中,师徒双方会在具体的教学情境中通过行动、语言和图式显性化知识,并基于教学情境认知的互动对话中发现知识差异和框定问题。随后,作为新教师的徒弟会在备课虚拟世界和真实教学情境的实验探索中接受来自情境的回话,通过“行动中反思”和进一步的师徒对话生成和更新知识。最终,教师知识会通过“相似地看待着”和“相似地解决着”应用到新的教学情境中,并在不断应用中逐渐内化知识。需要指出的是,隐性知识的转移需要克服诸多困难。教师知识的特性、师徒知识势差和知识转移的环境等因素会制约师徒制知识转移的效果。教师知识的嵌入性越高,知识转移越困难,保持适度的知识势差更有利于教师知识转移,师徒双方共同的价值取向、分享合作的教师文化以及激励保障机制对知识转移都不可或缺。最后,研究对应转移的教师知识、知识转移的方式和方向等问题进行了反思。研究指出,第一,尽管新教师急需提升教学专业技能,但师徒制在关注该知识转移的同时,应该关注对内调控的实践性知识,因为这种知识是行动中反映不可或缺的,且在新的教学情境中具有更大的转移可能性。第二,“悟”是新教师知识生成的重要方式,但新教师普遍缺乏批判反思能力,因此,帮助徒弟“会悟”应当成为师傅的重要职责。第三,师徒制知识转移的主要方向是师傅向徒弟转移,但同时也存在着徒弟向师傅转移的方向,师徒制知识转移是双向的。要促进有意识地双向转移,需要确立徒弟的主体地位,基于共同的价值追求展开平等的互动对话。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2017
Title-题名:  基于引文网络的知识扩散研究
Author-作者:  韩牧哲
Organ-单位:  曲阜师范大学
Source-文献来源:  曲阜师范大学
Keyword-关键词:  知识扩散;;知识管理;;引文网络;;领域成熟度;;模块化分析
Summary-摘要:  知识扩散是知识价值实现的必要环节,是知识生产的必要条件之一。对于科学研究领域而言,知识扩散是以文献间的引用关系表现出来的,这些由引用关系交织而成的引文网络就是科研领域知识扩散的平台和路径集合。基于引文网络对目标学科领域的知识扩散状况展开研究,可以科学客观地了解该领域的学科结构、发展现状和发展趋势。本文结合引文网络和知识扩散的理论基础和相关性质,分别构建了三维引文网络模型(包含纵向的模块化引文网络模型和横向的整体领域成熟度模型)和知识扩散水平动态展示模型(包含分支领域成熟度模型),并定义了知识净扩散量和知识扩散相对速度两种计量指标。以我国知识管理领域1998年以来的3493篇中文核心期刊论文的题录和引证数据为基础,利用大型网络分析工具Gephi0.8.2生成引文网络。利用整体领域成熟度模型将我国知识管理领域的发展阶段划分为第一阶段导入期(1998-2001年)、第二阶段成长期(2002-2006年)、第三阶段成熟期(2007-2011年)和第四阶段衰退期(2012-2015年)。利用引文网络模块化模型将引文网络划分为六个模块化子网,其所代表的知识扩散分支领域分别为“知识管理的学科属性和理论基础”、“图书情报学视角下的知识管理”、“战略管理视角下的知识管理”、“组织管理视角下的知识管理”、“知识管理系统及其相关基础方法”和“知识管理在各个领域的综合应用”。将以上两步骤的结果组合,即可得到我国知识管理领域的三维引文网络。在此基础上,分别利用知识净扩散量指标和知识扩散相对速度指标,对我国知识管理领域的六个模块化子网在不同发展阶段的知识扩散水平进行测度,并将整理后的测度结果进行动态展示。最后基于本文的实证计量结果,以各模块所代表的各个分支领域为单位,结合实际对我国知识管理领域的知识扩散状况进行了分析。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  档案内容管理:档案信息资源管理的前沿课题
Author-作者:  张勇;
Organ-单位:  北京市档案馆;
Source-文献来源:  数字与缩微影像
Keyword-关键词:  内容管理;;信息资源管理;;知识管理
Summary-摘要:  从档案内容管理和内容管理、信息资源管理、知识管理的基本概念出发,通过分析研究"来源原则"、"文件生命周期理论"、"档案鉴定理论"的档案理论对档案内容管理的理论支撑,得到档案内容管理与智慧档案馆技术框架的关系。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  基于公共知识流视角的图书馆学研究对象及其基本定律研究
Author-作者:  戎军涛;
Organ-单位:  石家庄学院图书馆;
Source-文献来源:  图书馆
Keyword-关键词:  公共知识流;;知识管理;;研究对象;;图书馆学;;定律
Summary-摘要:  文章属于图书馆学基础理论的宏观层面的定性研究,旨在明确学科研究对象的认识和定位,并建立揭示学科领域内基本运动规律的原理。文章总结了学科对象建立的基本依据,以此为评价标准深入考察了历史进程中图书馆与知识流的内在关系,确定了图书馆学的研究对象是人类社会公共知识流,在此基础上构建了图书馆学的公共知识流定律。基于公共知识流视角的图书馆学研究对象及其基本定律研究从宏观层面能够揭示客观存在、贯穿于"图书馆"事业发展的过去、现在和未来的机制,能够回答、解释不同历史发展阶段实践领域内涌现出的新内容、新问题、新现象,有力的发挥了基础理论的认识功能和实践指导功能。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  基于进入权理论的供应链管理分析
Author-作者:  宋华;陈思洁;
Organ-单位:  中国人民大学商学院;
Source-文献来源:  中国流通经济
Keyword-关键词:  进入权;;供应链管理;;知识分享;;动态能力
Summary-摘要:  进入权理论强调进入或使用关键资源的能力。本文将进入权引入对供应链管理的分析,指出供应链各成员企业因为彼此拥有互补的关键资源,从而产生供应链各成员企业之间的合作。而成员企业通过对自己拥有的关键资源进行进入权的分配,影响供应链的整体效率和竞争力。另外,以进入权视角看,供应链各成员企业之间的知识分享更强调对供应链中已有知识的运用。因此,供应链中的知识可进入性可以作为供应链的一种基本动态能力,以避免供应链上的重复投资,提高供应链整体的运作效率,增强供应链整体的竞争优势。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  基于知识创造的众创空间构建
Author-作者:  孙雪;任树怀;
Organ-单位:  上海外国语大学国际工商管理学院;
Source-文献来源:  合作经济与科技
Keyword-关键词:  众创空间;;创客;;“场”;;SECI模型;;“互联网+”
Summary-摘要:  本文在热点话题"大众创新"的背景下,基于知识管理经典理论中的"场"的理论及SECI知识创造模型的理论,从知识创造角度分析众创空间中的知识创造过程,得出结论:众创空间中的知识创造是在互联网、创客空间、众筹三个平台建立的"场"下,遵循"社会化"、"表出化"、"联结化"、"内在化"的螺旋进行的。最后,基于知识创造理论提出关于众创空间构建的建议,即发挥"互联网+"的协同创新作用、各类工具平台的应用以及社会各界的支持。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  “双主体学习论”与远程教育知识管理模型的建构
Author-作者:  李兵;
Organ-单位:  广西广播电视大学科研处;
Source-文献来源:  成人教育
Keyword-关键词:  双主体学习论;;远程教育;;知识管理;;学习力
Summary-摘要:  "双主体学习论"把远程教育教学活动视为一种特殊的知识管理活动,并试图在重新诠释教师与学生关系的基础上,构建远程教育中教师与教师、教师与学生、学生与学生层面的知识管理模型。这一模型体现出:知识管理理论作为认识论和方法论基础;知识与方法统一;"学习力"是师生共同提高的核心所在,也是超越阶段性目标的关键所在;学习活动在知识与经验的分享、交流中变得简单而快乐。在此基础上,文章对开展远程教学、提高教学质量、建设教学管理平台和网络教学资源等提出了建设性意见。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  个人知识管理研究的理论分析与展望
Author-作者:  李贤;
Organ-单位:  东南大学经济管理学院;
Source-文献来源:  江苏科技信息
Keyword-关键词:  个人知识管理;;知识管理;;组织知识管理
Summary-摘要:  个人知识管理是一种概念的体系,即指组织和集中自己认为重要的信息,使之成为自己所拥有的知识基础的一部分。而且,它还提供了将某种散乱信息片段转化为可以系统应用的战略,由此可以扩展个人知识,开阔视野,提高自身的竞争力。文章对个人知识管理进行了具体的分析。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2016
Title-题名:  北京教育培训企业知识管理能力评价研究
Author-作者:  吴瑾
Organ-单位:  北京理工大学
Source-文献来源:  北京理工大学
Keyword-关键词:  北京教育培训企业;;知识管理;;能力评价
Summary-摘要:  当前,人类社会已经进入知识经济时代,知识成为各个企业生存、竞争和发展的战略性资源。而知识管理正是通过对知识资源的开发和有效利用,提高企业的创新能力,进而提高企业持续创造价值的能力。跟以往的劳动密集型行业不同的是,教育培训行业具有现代服务业所特有的知识密集性、高素质性和新兴性等特征。这使得教育培训行业对知识管理能力有着更高的要求,与此同时,知识管理能力的高低对教育培训企业的经营及发展也有着深远的影响。因此,系统研究和评估教育培训企业知识管理能力现状,对于全面把握教育培训行业的知识管理现状及潜力意义深远。综上所述,本文将借鉴前人的相关研究成果,同时结合北京教育培训行业及企业的特点,构建北京教育培训企业知识管理能力评价模型。并在此基础上选取典型企业进行测评研究。本文首先对知识管理及知识管理能力评价相关理论进行梳理;然后,借鉴现代服务业知识管理能力评价体系,同时结合北京教育培训行业的特点,尝试建立北京教育培训企业知识管理能力评价指标体系,并基于层次分析法的模糊综合评价来构建教育培训企业知识管理能力评价模型;最后,以新东方教育科技集团为例进行实证分析。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  近五年我国档案学基础理论研究进展
Author-作者:  吴芳;
Organ-单位:  湘潭大学公共管理学院;
Source-文献来源:  办公自动化
Keyword-关键词:  档案学;;基础理论研究;;研究进展
Summary-摘要:  文章在大量文献调研的基础上,从公共档案馆、数字档案馆知识管理、高校档案学学科发展、档案管理体制的改革、档案工作者素质建设5个方面对2010-2014年间档案学学基础理论的主要研究成果进行了较为系统的梳理,主要包括公共档案馆的内涵、公共服务功能,价值取向;数字图书馆知识管理含义、内容及其实现策略;高校档案学师资团队的打造策略、研究生基础课程设置改革及创新型专业人才的培养;档案管理体制的特点、存在的问题以及改革的建议;档案工作者素质核心价值观的培养、需具备的素质及提升途径,通过对上述主要研究内容的梳理和总结,以期为今后学者的研究提供一定的理论参考。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  现代社会治理法学学科建设若干问题研究
Author-作者:  徐汉明;王玉梅;
Organ-单位:  中南财经政法大学法治发展与司法改革研究中心;
Source-文献来源:  学术界
Keyword-关键词:  社会治理法学;;学科建设;;研究
Summary-摘要:  推进国家治理体系和治理能力现代化和法治化的战略目标,给现代社会治理法学新型交叉学科建设、"复合型、能力型、创新型"人才培养、导师队伍转型、教学科研体制机制创新都提出了急迫要求。创立现代社会治理法学新型交叉学科,需要厘定学科内涵,准确定位学科性质地位;探索学科构建的正当性、可行性;把握学科发展趋势,凝练学科研究方向;适应中国特色社会主义法学教育战略规划、服务国家与社会推进社会治理法治化重大需求,形成具有鲜明学科特色、遵循学科发展规律、体现人文社会科学"破垒融通、交叉聚合"发展趋势的社会治理法学学科理论体系、教材体系、课程体系以及专门法治人才新型培养模式。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  《知识管理论坛》征稿启事
Organ-单位:  图书情报工作
Source-文献来源:  图书情报工作
Keyword-关键词:  知识管理问题;最佳实践;实践社区;开放获取;稿件;实体组织;出版流程;网络出版物;
Summary-摘要:  <正>《知识管理论坛》(ISSN 2095-5472,CN11-6036/C)获批国家新闻出版广电总局网络出版物正式资质,2016年全新改版。本刊关注知识的生产、创造、组织、整合、挖掘、分享、分析、利用、创新等方面的研究成果。任何有关政府、企业、大学、图书馆以及其他各类实体组织和虚拟组织的知识管理问题,包括理论、方法、工具、技术、应用、政策、方案、最佳实践等,都在本刊的报道范畴之内。本刊实行按篇出版,稿件一经录用即进入快速出版流程,并实现立即完全的开放获取。2016年各期主题分别为:互联网+知识管理、大数据与知识组织、实践社区与知识运营、内容管理


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  学校的组织学习与知识管理循环理论——道克尔《知识管理:理论与实践》读后记
Author-作者:  余凯;
Organ-单位:  北京师范大学教育学部中小学知识管理研究中心;
Source-文献来源:  中小学管理
Keyword-关键词:  知识管理;;知识管理循环理论;;组织学习;;缄默知识;;显性知识;;道克尔
Summary-摘要:  本文对道克尔整合的知识管理循环理论及其具体内容进行了评介,包括在个人、团体和组织层面知识获取的方式,在实践共同体视野下限制知识分享的障碍,以及可操作的知识在知识应用中的作用机制等。本文作者认为知识管理就是将正确的信息在正确的时间推送给正确的人;针对学校组织和教育工作者的特殊属性,指出为了实现有效的知识管理,必须处理好追求效率与适应环境、个体学习与组织学习、情感社区与专业共同体之间的关系。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  论档案知识管理的层次性特征
Author-作者:  贾玲;吴建华;杜岩;
Organ-单位:  南京大学信息管理学院;中国矿业大学档案馆;徐州工程学院档案馆;
Source-文献来源:  档案
Keyword-关键词:  档案管理;;知识管理;;层次性特征;;档案信息化
Summary-摘要:  档案知识管理是近年学界研究的重要领域。探讨档案知识管理应该确立一个理论基点,即从宏观层面来看,档案管理和知识管理在管理机构、管理人员、管理职能等方面相对独立,两者的工作内容存在部分交叉、重叠,但不能互相等同或取代。因此,档案知识管理具有层次性特征,包括针对档案机构自身工作实践而实施的知识管理和档案知识资源管理两个层次。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  教师信息技术应用能力提升培训支撑体系的建设——以广西中小学教师为例
Author-作者:  梁俊娜;时锦雯;
Organ-单位:  广西广播电视大学;
Source-文献来源:  广西广播电视大学学报
Keyword-关键词:  中小学教师;;信息技术应用能力;;提升培训;;支撑体系建设
Summary-摘要:  在对广西中小学教师信息技术应用能力现状与培训需求的调查分析基础上,开展中小学教师信息技术应用能力提升培训的支撑体系建设研究,提出基于云计算技术+Moodle模式构建网络研修平台、基于循环经济模式理论和知识管理理论建设培训资源支撑体系、基于混合学习的线上学习和线下学习相结合的角度搭建"Online To Offline"学习支持服务体系的方法与策略,以期为中小学教师信息技术应用能力提升培训提供借鉴和参考。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  出版企业动态能力评价指标体系探究——基于知识生态系统的视角
Author-作者:  王雪丽;李治堂;
Organ-单位:  北京印刷学院;
Source-文献来源:  科技与出版
Keyword-关键词:  出版企业;;动态能力;;知识生态系统;;指标体系
Summary-摘要:  互联网的快速发展,使知识的获取、交流和共享变得便捷,读者的消费习惯和阅读习惯也发生了变化,知识资源已经取代传统物质资源,成为企业发展的关键因素。出版企业在多变的环境中迅速感知环境,整合应用知识资源发展动态能力,提升持续的竞争力非常重要。为了对出版企业构建动态能力提供客观的评价指标,文章从知识生态系统的视角构建评价体系,并在此基础上从出版企业内部知识环境、知识管理能力、外部知识网络3个层面对29个具体评价指标进行分析。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  基于共词网络分析的我国工商管理案例研究现状及发展趋势
Author-作者:  吕一博;施萧萧;王淑娟;
Organ-单位:  大连理工大学管理与经济学部工商管理学院;大连理工大学管理与经济学部;
Source-文献来源:  管理案例研究与评论
Keyword-关键词:  案例研究;;共词网络分析;;工商管理;;文献计量
Summary-摘要:  本文主要采用文献计量分析的方法,选取我国工商管理领域31种代表性期刊于2004—2014年发表的论文作为研究样本。一方面,通过对案例研究论文的统计分析呈现出我国案例研究的发展现状;另一方面,通过对关键词的共词网络分析识别案例研究的学科结构、研究热点和发展趋势。研究发现:1我国案例研究开始注重在中国情境下通过单案例研究进行管理理论构建,案例研究规范度也在不断提升;2我国案例研究的热点集中于战略管理、社会网络、技术创新、企业能力和知识管理等10个知识节点;3案例研究未来发展方向为战略管理、公司治理、企业资源、社会网络和企业能力等10个知识节点;4目前我国案例研究学科结构主要是以战略管理为中心形成的7大主要研究领域,分别是战略管理、社会网络、企业资源、公司治理、企业能力、技术创新和知识管理。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  软性材料裁床生态系统服务方法研究
Author-作者:  方云科;黄旭荭;李涛;徐园园;陈芨熙;顾新建;
Organ-单位:  杭州爱科科技有限公司;浙江大学;
Source-文献来源:  中国机械工程
Keyword-关键词:  软性材料;;裁床;;产业生态系统;;价值链服务;;知识管理
Summary-摘要:  针对国内裁床制造企业发展遇到的现实问题和需求变化,结合产业生态系统、制造企业服务创新和知识管理理论,在研究软性材料切割制造业需求的基础上,提出软性材料裁床生态系统的概念,构建了裁床行业产业链模型,研究了裁床制造企业的知识构成,并分析其可行性。基于软性材料裁床生态系统,提出了软性材料裁床生态系统服务新模式,即面向软性材料裁床的产品服务和基于软性材料裁剪工艺的多价值链服务。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  隐性知识转化为显性知识的评价判断规则研究
Author-作者:  万涛;
Organ-单位:  西安工业大学经济管理学院;
Source-文献来源:  管理评论
Keyword-关键词:  隐形知识;;显性知识;;知识管理;;决策支持系统;;归纳法;;评价规则
Summary-摘要:  基于企业协作中评价一致性的角度,经验丰富者、管理者的隐性知识转化为显性知识的知识共享非常重要。但是,企业进行知识的评价判断时往往忽视隐性知识。本文从评价者评价判断的事例中探讨隐性知识转化为显性知识规则的方法,并提炼出评价判断规则。关注评价对象中相对评价最小要素的配对比较,对于复数的属性值,从优先顺序关系的集合得出综合性优先顺序,寻求评价判断规则。对于属性值的评价,假设综合性评价具有非单调性,基于必要条件和充分条件求得评价判断理论。此外,如果假设配对比较具有可比性,必要条件和充分条件会更加密切,加大使用规则进行判断的比重。本文对于便携式音乐播放器的隐性知识评价判断规则进行了应用研究,显示了产品评价判断的知识获取及其表现效果。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  我国知识资本测度研究的现状及突破方向
Author-作者:  黎小兰;朱书阳;张同建;
Organ-单位:  江苏大学管理学院;
Source-文献来源:  理论导刊
Keyword-关键词:  知识管理;;知识资本测度;;体系设计;;突破方向
Summary-摘要:  知识管理的过程就是培植、激活、挖掘知识资本潜力的过程。为了实现知识管理的目标,知识资本测度必须在理论和实践上畅行无阻,才能开创知识管理的美好图景。我国知识资本测度研究的滞后性是导致知识管理理论与实践脱节的重要原因,亟待改进和超越。我国知识资本测度的研究需要尽快克服若干难点、澄清一些误区、借鉴他方经验,才能取得实质性的突破。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2016
Title-题名:  物流企业社会资本和企业家精神对创新绩效的影响研究
Author-作者:  韩晶晶
Organ-单位:  江苏科技大学
Source-文献来源:  江苏科技大学
Keyword-关键词:  物流企业;;社会资本;;企业家精神;;知识管理;;创新绩效;;成长阶段
Summary-摘要:  现阶段,国家已将发展物流写进了“十五”规划纲要,物流行业已引起国家领导和政府经济主管部门的高度重视。物流企业的发展跟国民经济关系紧密,其创新步伐直接影响到整个国民经济的创新绩效。物流企业多数依靠其企业家的人脉关系等社会资本、企业家的创业精神起家,从“小打小闹”一步步积累发展壮大。然而,我国物流行业仍处于小、多、杂的境遇,在这个知识就是力量及追求与时俱进的时代,想要做强、做大,研究企业的创新绩效至关重要。物流企业社会资本、企业家精神是影响创新绩效的关键因素,知识管理在其中的推动作用同样不容忽视。本研究的目的在于以物流企业为对象,基于企业不同成长阶段,研究其社会资本、企业家精神在知识管理的中介作用下对创新绩效的影响机理,这对完善相关理论体系,指导我国物流企业快速、持续发展具有重要意义。本文分析了企业社会资本、企业家精神以及知识管理三个潜变量的含义、层次和各自的作用形式,梳理了企业创新绩效的影响因素、评价指标,并进行了相应的研究文献评述;通过理论分析分别就成立时间不足10年和10年以上的物流企业分别提出研究假设,建议理论分析模型;运用SPSS软件和AMOS软件进行了实证,得出知识管理在物流企业社会资本和企业家精神对创新绩效的影响中确实起到关键的中介作用,并且将各影响因素的表现在企业成立10年前后两个阶段进行对比分析,从中得出一些很有意义的结论与启示。论文可能的创新性体现在:(1)扩大了以往仅研究物流企业社会资本对创新绩效影响的范围,结合了企业家精神的影响与知识管理的中介作用。在建立的理论分析模型中,对社会资本、知识管理进行了分层,使影响的作用机理更系统、清晰。结果表明,知识管理的中介作用确实存在。(2)从企业的需要层次理论和不同成长阶段出发,结合已有文献进行研究,较深入的揭示了物流企业在不同的发展阶段对社会资本、企业家精神、知识管理、创新绩效的关注度差异及相关作用关系,拓展了物流研究领域的理论。(3)初步推断物流企业成长的两个阶段,发展期多处在成立10年内,稳定的成熟期多处在10年后,并假设物流企业不同成长阶段(成立10年前与10年后)的社会资本、企业家精神在知识管理中介作用下对创新绩效的影响是有区别的,这在以往的研究中并未考虑。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  基于动态能力视角的应用型高校科研团队构建
Author-作者:  陈占夺;张爽;
Organ-单位:  辽宁对外经贸学院;特变电工沈阳变压器集团有限公司人力资源部;
Source-文献来源:  辽宁高职学报
Keyword-关键词:  动态能力;;应用型高校;;知识管理;;科研团队
Summary-摘要:  从动态能力视角,结合知识管理理论,对应用型高校科研团队的构建进行了分析,提出了适合知识管理的科研团队结构。以案例研究的科研项目为例,对该科研团队组织结构在感知能力、获取能力和创造能力三个方面的优越性进行了论证。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2015
Title-题名:  高技术新创企业知识整合、创业能力与绩效关系研究
Author-作者:  郭润萍
Organ-单位:  吉林大学
Source-文献来源:  吉林大学
Keyword-关键词:  创业知识整合;;创业能力;;高技术新创企业;;绩效;;转型经济;;机会
Summary-摘要:  转型经济情境下技术创业逐步成为推动产业结构转型和加快市场化进程的驱动力量，如何提升高技术新创企业绩效成为创业学术界、实践界和政策制定者共同关注的课题。在计划经济向市场经济渐进式转变过程中所形成的独特的市场和制度情境不仅为高技术新创企业创造了丰富的盈利和成长机会也使其受到较强的资源约束。为了充分整合资源以开发机会，高技术新创企业需要持续从内外部获取相应的创业知识，而这些知识仅当以独特的方式整合起来才具有战略价值。可见，如何有效地整合这些分散的创业知识是高技术新创企业提升绩效的关键。基于此，本文结合转型经济情境深入挖掘高技术新创企业知识整合机制，并揭示创业能力在高技术新创企业知识整合向绩效转化中的中介作用。
	本文旨在回答如下三个理论问题：(1)新创企业如何整合分散的创业知识以提升绩效？(2)新创企业如何采取合适的创业知识整合类型以弥补创业能力的不足？(3)创业能力各维度在不同类型创业知识整合向新创企业绩效转化中发挥何种作用？本研究为转型经济情境下高技术新创企业有效整合创业知识以构建相应的创业能力从而提升绩效提供了理论指导和可参考的实施路径。
	企业知识基础理论认为企业可以运用组织原则(organizing principles)整合分散的专业化知识从而创造和获取价值。为了打开新创企业知识整合的黑箱，本文提出“创业知识整合”的概念，从战略、文化、制度三个组织设计的核心维度探讨创业知识整合机理。知识基础理论指出知识整合的柔性(flexibility)和效率(efficiency)是企业获取竞争优势的关键，本文将创业知识整合划分为灵活型和效率型知识整合以阐释新创企业运用组织原则以实现知识整合的柔性和效率的过程。其中，灵活型知识整合是指新创企业采用应急型战略逻辑、外向型文化导向和协调式制度安排整合创业知识以实现知识整合柔性的过程。而效率型知识整合是指新创企业采用计划型战略逻辑、内向型文化导向和系统式制度安排整合创业知识以实现知识整合效率的过程。此外，本研究借鉴组织创业能力研究领域的代表性学者Shaker A. Zahra教授的观点，将创业能力划分为机会感知(sensing)、塑造(shaping)、选择(selecting)和实现(synchronizing)四个维度，并基于转型经济情境对创业能力的内涵和维度进行丰富和细化。
	为了有效界定研究构念并对创业知识整合、创业能力与高技术新创企业绩效间关系进行初步探索，本文选取杭州和长春的4家高技术新创企业进行多案例研究。经过案例研究和理论分析的交互验证，本文对研究构念加以完善，并发现灵活型和效率型知识整合分别通过构建不同维度的创业能力以提升高技术新创企业绩效。基于此，本文构建理论模型，并提出研究假设。经过严格的研究设计，作者面向长春和北京的高技术新创企业大规模发放问卷，最终得到203份有效问卷。本文采用SPSS20.0软件对实证数据进行因子分析、多元线性回归分析等数据处理以检验研究假设，最后得出研究结论。
	本文的研究结论如下：(1)灵活型和效率型知识整合均对高技术新创企业绩效具有积极影响并且两者具有互补效应;(2)灵活型知识整合对机会感知和塑造能力具有积极影响;(3)效率型知识整合对机会选择和实现能力具有积极影响;(4)机会识别和塑造能力在灵活型知识整合与高技术新创企业绩效间关系中具有中介作用;(5)机会选择和实现能力在效率型知识整合与高技术新创企业绩效间关系中具有中介作用。
	本文旨在揭示转型经济情境下高技术新创企业如何整合分散的创业知识以提升绩效的内在机理，研究在理论上的贡献与创新点主要体现为如下三点：
	1.本文突破已有的知识整合研究范式，基于多案例研究和理论分析构建创业知识整合的概念体系，从战略、文化和制度三个组织设计的核心维度入手打开新创企业知识整合的黑箱，并将创业知识整合方式划分为灵活型和效率型知识整合,探究这两种类型创业知识整合的交互作用对高技术新创企业绩效的影响,这有助于弥补相关理论研究的空白。尽管知识基础理论和创业研究均认同新创企业是创业知识整合的机构(institution)，然而鲜有学者对新创企业如何整合创业知识的内在机制提供充分的解释。现有研究多从能力和过程视角探讨新创企业知识整合与其他变量的关系，但是新创企业知识整合本身仍犹如一个黑箱亟待学者们将其打开。“创业知识整合”的提出有助于解释新创企业如何运用组织原则整合知识提升绩效的过程,并从知识整合和双元视角为新创企业获取持续竞争优势提供新的理论解释，这有助于推动知识基础理论和创业理论的融合。
	2.本文从知识整合视角入手探讨转型经济情境下高技术新创企业如何采用合适的知识整合类型以构建不同维度的创业能力，这有助于弥补组织创业能力构建相关理论和实证研究的不足。近年来，创业能力逐步成为创业领域的研究热点，学者们都普遍认同创业能力是解释创业行为的本质因素。然而，组织创业能力的构建机理尚未得到充分探讨，相关的实证研究更加匮乏。结合现有理论和中国高技术新创企业的多案例研究，本文对Zahra教授等(2011)提出的创业能力的内涵和维度进行验证,并基于创业能力所体现的“探索”和“利用”逻辑，探讨不同类型创业知识整合与创业能力各维度间的对应关系。本研究为探讨组织层面创业能力构建提供了新视角，并推动创业能力这一理论构念的情境化研究。
	3.本文基于“知识整合—能力—绩效”的理论逻辑，探讨创业能力在转型经济情境下创业知识整合与高技术新创企业绩效间关系的中介作用，这有助于弥补创业知识整合作用机理研究的不足。尽管学者们普遍认同知识整合对新创企业绩效具有积极影响，然而鲜有学者对于两者间关系的中间过程进行深入探讨。本文以转型经济情境为研究背景，从创业能力视角入手，深入挖掘创业知识整合对高技术新创企业绩效的影响机理，并验证了灵活型和效率型知识整合向高技术新创企业绩效转化的不同能力路径。本研究有助于揭示在高环境不确定性和强资源约束下不同类型创业知识整合的深层作用机理。
	本文的结构安排如下：第一章,提出本文的研究背景、意义及内容，并介绍所采用的研究方法和技术路线;第二章,对本文的理论基础如组织学习、知识管理、动态能力等理论及相关研究文献进行回顾和总结;第三章，基于多案例研究和理论分析提出创业知识整合和创业能力的内涵和维度,并构建研究模型以揭示转型经济情境下灵活型和效率型知识整合对高技术新创企业绩效的影响机理；第四章，探讨灵活型和效率型知识整合分别对高技术新创企业绩效、创业能力的影响，并分析创业能力各维度在不同类型创业知识整合与高技术新创企业绩效间关系中的中介作用，提出研究假设;第五章,介绍实证研究设计、变量度量、分析方法以及实证分析结果;第六章，讨论实证分析结果，并阐述本研究对于转型经济情境下高技术新创企业的启示;第七章，论述本文的基本结论、创新点与主要贡献，最后提出研究不足与未来展望。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  供应链企业间知识共享的创新效应分析——关系和信任导向下的实证研究
Author-作者:  陈伟;潘成蓉;
Organ-单位:  四川外国语大学国别经济与国际商务研究中心;四川外国语大学国际商学院;
Source-文献来源:  技术经济与管理研究
Keyword-关键词:  供应链;;知识共享;;创新效应;;知识管理
Summary-摘要:  基于关系交易理论、资源依赖理论和交易成本理论以及对国内外现有供应链知识共享相关文献的梳理和分析,建立了关系和信任导向下供应链企业间知识共享对创新绩效影响的概念模型,其中供应链企业间知识共享包括显性知识共享和隐性知识共享。结合256家供应链上下游企业的问卷数据,利用结构方程模型对上述概念模型进行了实证分析。实证分析结果表明,关系对隐性知识共享的正向影响较为显著,但其对显性知识共享的正向影响不够显著;信任对显性知识共享、隐性知识共享的正向影响均较为显著;此外,显性、隐性知识共享对创新绩效均具有显著正向影响。研究成果客观刻画了关系与信任导向下供应链企业间知识共享对创新绩效的影响路径及作用机理,将为我国企业进行供应链知识管理提供理论依据与指导。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  多元视角下基于KMS的知识共享研究
Author-作者:  王庆林;薛惠锋;吴勇;刘敏;
Organ-单位:  西安理工大学经济与管理学院;西安财经学院信息学院;西北工业大学自动化学院;合肥工业大学管理学院;
Source-文献来源:  科技管理研究
Keyword-关键词:  知识管理系统;;知识共享;;多元视角;;PLS结构方程
Summary-摘要:  基于社会技术系统观点从个人、社会、组织和技术四个层面研究KMS中知识共享理论模型并试图发现影响知识共享的关键影响因素。用社会资本理论、认知理论等多元理论视角从四个层面建立基于KMS知识共享的因素模型,采用PLS结构方程对来自97家企业183个有效样本的实证研究表明,虽然各层面的变量都对因变量具有显著作用,但社会资本对基于KMS知识共享效应最为显著,其次分别为个人、技术和组织层面。因此,企业应在综合管理措施基础上重点培育组织社会资本,并且利用基于Web 2.0等信息技术的KMS支持员工社会资本的发展促进知识共享,最后总结了知识分享管理中的两种误区。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  专业学习共同体:高校青年教师专业发展的有效途径
Author-作者:  程雯;
Organ-单位:  蚌埠学院文学与教育系;
Source-文献来源:  信阳师范学院学报(哲学社会科学版)
Keyword-关键词:  专业学习共同体;;高校青年教师;;专业发展
Summary-摘要:  借鉴学习型组织理论、复杂系统的自组织理论、后现代主义与人群组织性哲学观等理论,高校青年教师专业学习共同体应以人为本、以专业发展为共同愿景;以知识管理为纽带,实现"学习生活化";创设学习文化情境,建设学习生态环境。其建构及演进模式是:教授引领、"以人为本",形成专业发展的共同愿景;引领教师间对话、协商,建构平等、合作的伙伴关系;"知识管理"嫁接校本教研制度,促成学习文化情境;自组织、自激励、自反馈,催生学习文化生态;使具有文化生态属性的教师学习共同体走向自进化、自生长、自完善。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2015
Title-题名:  基于高校辅导员专业化的教育知识管理研究
Author-作者:  韩泽春
Organ-单位:  东北师范大学
Source-文献来源:  东北师范大学
Keyword-关键词:  高等教育;;辅导员;;专业化;;知识管理;;教育知识管理
Summary-摘要:  在20世纪末期以来的知识经济时代,以知识为核心和基础的知识管理,通过对组织知识的学习、分享、应用、创新等活动,使组织知识不断累积发展,上升成为组织的智慧资本,使组织的应变与创新能力不断得到提升。对组织成员而言,知识管理使其各种信息资料变成更具价值的知识,有助于完善其职业知识体系,提高其职业素质与能力,从而有效促进其可持续发展,并为组织绩效提高和组织更好地发展做出积极的贡献。知识经济时代对高等教育管理也提出了新的要求。作为典型的知识密集型组织,高校运行与发展的核心资源是师生员工及其所拥有的知识。如何借助知识管理这一全新的组织管理模式,促进各类教育知识的有效整合利用,提升各方面管理的科学性和实效性,成为教育管理领域的热点问题。高校辅导员作为高校教师队伍的重要组成部分,承担着开展大学生思想政治教育、日常事务管理、成长发展指导服务等重要职能,近年来辅导员专业化不断得到认可,并成为辅导员职业发展的终极目标。2014年3月教育部颁布的《高等学校辅导员职业能力标准(暂行)》,再次为辅导员专业化发展明确了方向,也为加速辅导员知识素质提升和专业化发展,提供了理论和政策支撑。本研究就是在这样的社会发展和辅导员职业发展的背景下,针对当前知识管理和辅导员专业化发展都已经成为各自研究和实践领域的热点这一实际状况,系统梳理知识管理和辅导员专业发展的内在联系和共同诉求,分析理清在辅导员职业内部开展知识管理的合理性与可行性,试图借助知识管理这一全新的管理理念与手段,通过对辅导员队伍的一系列优化和调整措施,有效促成辅导员知识素质的快速提升,并通过知识管理的具体实践,达到加快促进辅导员专业化发展的最终目标。本研究以知识管理理论和辅导员职业发展理论作为基本的理论基础,以辅导员专业化发展为切入点,针对高校辅导员队伍管理和专业化发展的现实需要,运用知识管理理念、原则、方法、工具等,对基于高校辅导员专业化的知识管理展开研究,试图厘清专业化辅导员应有的知识素质,分析辅导员专业化知识学习、应用和创新的系统运作,构建专业化辅导员应当具备的知识管理框架,以此来促进辅导员专业知识的累积更新和应用创新,使辅导员队伍更好地掌握和利用组织内外部专业知识资源,科学高效地组织开展大学生思想政治教育、日常事务管理、成长发展指导服务等职责工作,同时使专业化成长中的辅导员通过参与实施教育知识管理,加快专业知识素质提升步伐,进而促进能力素养提升,对其职业生涯专业化发展发挥指导、支持和促进作用。本研究按照党和国家关于辅导员队伍专业化建设的要求,在调查了解和分析高校辅导员职业知识的应然和实然状态的基础上,展开对辅导员知识管理的实践探究。首先,按照知识管理需要,从辅导员人员素质、组织结构和文化建设入手,对辅导员现实的职业组织形态进行优化,以改进辅导员职业工作和学习现状,满足知识管理实施的要求;随后,逐步开展基于辅导员知识素质提升及专业化发展的知识管理技术建设、管理机制建设和知识系统的应用管理等工作,在辅导员职业环境中具体践行知识管理的实施与研究;最后,从知识管理阶段性评估获得的具体信息,总结回顾辅导员知识管理实施的总过程,基于下一步发展面临的问题,从人员管理、组织管理和文化建设三个方面,提出进一步推进知识管理有效实施及辅导员专业化发展的针对性意见。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2015
Title-题名:  非正式学习环境下基于微信的知识管理研究
Author-作者:  沈丽
Organ-单位:  云南大学
Source-文献来源:  云南大学
Keyword-关键词:  微信;;非正式学习;;知识管理
Summary-摘要:  伴随着当今信息知识时代终身学习理念的深入和发展,非正式学习已逐渐成为人们获取知识的主要方式。Web2.0时代的开放性、个性化和共享性等特点使得各种社会性网络已发展成为人们生活、工作和学习中不可或缺的一部分,随时随地学习成为人们新时代呼吁下的一种学习方式,非正式学习的学习方式也发生了全新改变,这对构建终身学习型社会具有重要意义。知识管理在非正式学习中的有效应用对提高学习效率和提升学习者的知识竞争力都具有重要作用。微信作为一种新兴式即时通讯服务而出现,以即时性、便捷性、共享性和精确性等特点而迅速得到广大学习者所青睐。微信为非正式学习提供了一条学习途径,也提供了一种知识的管理工具,但其能否很好地支持非正式学习,并对非正式学习的知识进行有效管理尚未可知。因此如何利用微信有效支持非正式学习,促进学习者对知识进行有效管理值得我们去研究和探索。
	本文首先主要采用文献研究和比较研究的方法对目前国内外关于非正式学习、微信、知识管理的研究现状进行总结分析,在此基础上对相关概念和理论基础进行了陈述。其次分析了网络非正式学习环境中的学习资源及管理中的相关问题,在将微信与博客和微博在功能特性等方面进行对比分析的基础上研究了微信应用于非正式学习及其知识管理中的可行性。最后在建构主义理论、联通主义理论和知识管理理论的指导下提出了基于微信的非正式学习的模式,并构建了非正式学习环境中微信支持下的知识管理模型。
	研究认为网络环境中非正式学习的学习资源重复繁杂,在管理上尚缺乏统一的标准,微信为非正式学习及其知识管理提供了人性化的技术平台和相关功能性支持,能帮助学习者利用微信对非正式学习的知识进行有效管理,提高非正式学习的效率,是一种有效的非正式学习工具。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2015
Title-题名:  移动互联环境下个体知识共享影响因素实证研究
Author-作者:  张章
Organ-单位:  中国科学技术大学
Source-文献来源:  中国科学技术大学
Keyword-关键词:  知识共享;;知识共享影响因素;;移动互联环境;;计划性理论
Summary-摘要:  知识就是力量,人们早已意识到知识作为竞争优势主要来源对个人和组织发展起到的关键作用。知识共享作为知识管理的核心也成为了研究热点。融入移动互联环境背景下的知识共享影响因素呈现出新的特点。根据计划行为理论,行为态度影响行为意图,进而对行为本身产生作用,因此本文以计划行为理论模型为参考,对移动互联环境下个体间知识共享影响因素进行了研究和分析,确定了影响知识共享态度和意图的内部动机因素和外部动机因素以及这些因素的具体作用。
	本文通过对国内外有关知识共享影响因素方面的文献进行概括总结,确定了移动互联环境下知识共享影响因素的四个变量,即期望组织奖励、互惠利益、知识自我效能和利他主义。然后融合计划行为理论模型,提出了本文的理论模型和研究假设,分析上述四个变量对知识共享态度和知识共享意图的具体作用过程。本文的问卷设计是以前人已经使用过的比较成熟的量表为基础,结合本文研究背景进行了修改和补充,并运用spss18.0软件对问卷进行了信度和效度分析。本文共发放了350份问卷,最终回收了249份有效问卷,运用AMOS21.0软件对理论模型进行了结构方程分析,对研究假设进行了验证。
	实证研究的结果表明：在移动互联环境下,知识共享意图受到知识共享态度的影响；期望组织奖励对知识共享态度和知识共享意图的影响没有得到验证；而互惠利益和知识的自我效能对知识共享态度影响显著,对知识共享意图没有直接影响,需要通过知识共享态度的中介作用产生影响；利他主义对知识共享态度和知识共享意图作用显著。接着,本文对实证研究结果进行了讨论,提出了移动互联环境下促进知识共享顺利进行的措施建议。
	最后,总结了本文的研究不足之处,对未来研究进行了展望。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  知识转化:挖掘混合式培训最大效能的有效途径
Author-作者:  石钰峰;
Organ-单位:  常州市教师发展中心;
Source-文献来源:  中小学教师培训
Keyword-关键词:  知识管理;;混合式培训;;效能发挥
Summary-摘要:  网络培训经过多年来的实施,其弊端逐渐显现,人们重新审视传统培训,发现传统培训也有可取之处,于是有学者提出混合式培训并应用于实践,取得了良好的效果。本文基于知识管理特别是知识转化理论的指导,结合混合式培训优势因素分析,拟从知识转化角度来发挥混合式培训的最大效能,更有效地促进教师的专业发展。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  基于CSSCI的我国图书馆学情报学与文献学知识图谱分析
Author-作者:  刘伟辉;
Organ-单位:  江苏师范大学图书馆;
Source-文献来源:  情报探索
Keyword-关键词:  知识图谱;;图书情报与文献学;;CSSCI;;文献共被引;;关键词共现
Summary-摘要:  以CSSCI收录的2006—2012年9062篇图书馆学、情报学与文献学论文为研究对象,从文献的期刊分布、发文机构、地区分布、基金资助等方面进行统计分析,同时利用CiteSpace II软件绘制文献共被引和关键词共现知识图谱,揭示该领域的知识基础、研究热点和研究前沿。结果显示:邱均平、于良芝、王子舟、吴慰慈、范并思、蒋永福等是该领域的领军人物;我国图书情报学研究的热点是数字图书馆及其相关领域、图书馆学相关理论研究、信息服务和知识服务、知识管理等。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  基于自组织理论的社会化媒体平台个人知识管理机制研究
Author-作者:  付宏;李辉;杜智涛;晏齐宏;
Organ-单位:  北京市科学技术情报研究所;中国青年政治学院新闻传播学院;
Source-文献来源:  情报工程
Keyword-关键词:  个人知识管理;;自组织;;社会化媒体
Summary-摘要:  个人知识管理不仅是教育问题,更是管理问题。自组织理论与社会化媒体平台中知识管理具有内在逻辑关系。社会化媒体平台具有自组织特性,社会化媒体平台个人知识管理是一种自组织现象。本研究试图探索社会化媒体平台中的个人知识管理机制。研究认为,从个体层面看,歧化和突变是个体层面实现自组织有效运作的路径。歧化的动力是个体之间的互动,突变的结果是实现知识类型的转化。从平台层面看,涨落是平台层面实现自组织有效运行的路径。通过信息推送、个人定制的方式获取知识,通过知识管理工具整理和分享知识,这是平台涨落的结果。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2015
Title-题名:  基于知识地图的教师个人知识管理研究
Author-作者:  吴佳忆
Organ-单位:  云南大学
Source-文献来源:  云南大学
Keyword-关键词:  知识管理;;教师个人知识管理;;知识地图;;元数据;;RDF/XML
Summary-摘要:  知识已经成为当前社会主要的经济资源和企业竞争力的源泉。随着组织的知识管理给社会的经济、文化、教育等众多领域带来了巨大的影响,个人的知识管理也逐渐引起了人们的极大关注。高校是传授知识的场所,高校教师是拥有极大知识财富的创造者和传授者,面对知识经济所带来的新时代,必须要进行知识管理来促进教师的专业发展,从而提高教师的教学质量以及科研能力。
	基于上述考虑,本研究做了以下工作：
	1、介绍了知识管理在教育领域的国内外的研究现状,然后对教师个人知识管理在国内的研究进行了具体的分析,系统地阐述了知识管理理论。
	2、在此理论分析的基础上,根据高校教师个人知识和职业的特点以及专业发展的需求,为教师个人知识管理提出了原则、目标和管理模式。
	3、重点研究了如何利用元数据和RDF/XML对高校教师个人管理过程中的知识的描述,这为利用计算机实现知识的可视化提供了保障。
	4、对知识地图的基本三要素、构建步骤、内部结构和技术支持进行了研究,以文献单元的相关性关系为切入点,做了一个初步演示：如何构建教师个人知识地图。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2015
Title-题名:  新型研发机构的知识管理研究
Author-作者:  潘家利
Organ-单位:  云南大学
Source-文献来源:  云南大学
Keyword-关键词:  新型研发机构;;知识管理;;优化思考
Summary-摘要:  目前,我国正处于科技的高速发展时期,新型研发机构作为深化科技体制改革的重要尝试尤为重要。知识管理则是对新型研发机构中重要的影响因素——“知识”进行有效的管理,通过对新型研发机构知识管理的研究,可为提升机构的竞争力及未来进一步的发展提供理论支撑,提升机构的效益与效率,并为政府、科研院所、企业及高校等参与者提供理论和实践参考。
	首先,论文从新型研发机构和知识管理的相关理论入手,阐述了新型研发机构的概念界定,分析了其与传统研发机构的不同,产生的必要性,以及新型研发机构知识管理的界定、功能、目标,构建了新型研发机构知识管理体系。其次,针对新型研发机构知识管理体系的运作方式进行讨论,对于机构所实施的知识鉴别、知识获取、知识共享等一系列知识管理活动,分别从内涵、特点、运行方式等方面进行了分析。其三,在实地调研的基础上对云南省三家不同类型新型研发机构知识管理的实施情况进行了阐述及比较,分析了实施中存在的主要问题。最后,根据云南省三家新型研发机构知识管理的实施情况以及存在的主要问题,对应该如何优化进行了思考,以期能对新型研发机构的发展有所裨益。
	本文的研究将新型研发机构的知识管理作为一个体系进行研究,就这一体系中各个环节的基本内容和运行方式进行了深入讨论。在对云南省三家新型研发机构实施知识管理的基本情况调研基础上,对存在的问题进行了原因分析。本文最后提出了加强高层管理者的支持力度、构建机构文化、加强激励机制、加强员工培训、优化升级机构知识库等新型研发机构知识管理优化的建议。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2015
Title-题名:  基于隐性知识的中医院个体间知识转移绩效影响因素研究
Author-作者:  马洪瑶
Organ-单位:  南京中医药大学
Source-文献来源:  南京中医药大学
Keyword-关键词:  中医院;;隐性知识;;知识转移绩效;;影响因素
Summary-摘要:  随着知识经济时代的发展,知识管理正逐渐成为各类组织管理活动的重点。中医作为中华民族的瑰宝,在数千年的传承发展过程中形成了自身独具特色的知识特征。中医院是当代传承和发展中医知识的重要场所,有效促进中医知识的转移、传承和传播已成为其保持竞争优势的源泉。探讨中医院内个体间知识转移绩效的影响因素问题,不仅对于补充中医知识管理的理论研究有重要意义,而且对于促进中医院的创新发展、提升竞争能力有着极为重要意义。基于上述背景,本文主要采用理论研究与实证研究相结合的方法,对中医院内个体间知识转移绩效及其影响因素进行了深入的研究。本文的研究工作包括： (1)通过文献研究,系统地梳理了国内外关于知识、隐性知识、知识转移以及知识转移绩效影响因素的相关研究,并对相关概念进行界定； (2)建立了中医院内个体间知识转移绩效影响因素的理论模型,进一步提出了研究假设； (3)根据文献梳理和专家访谈,设计了本文研究变量的测量量表； (4)以全国范围内13家三甲中医院的中医临床工作者为调查对象,通过实地调研,获取有效问卷405份；(5)运用SPSS19.0统计分析软件对量表的信度和效度进行检验,并运用LISREL8.70统计软件建立结构方程模型,对本文提出的假设进行检验。通过理论与实证的分析,本文证明了中医院知识管理水平、中医院知识转移情景建设、个体对中医知识特征的认知水平、知识源知识转移意愿、知识接收方知识接收意愿对中医院内个体间知识转移的个体绩效和组织绩效有较为显著的影响。基于实证研究结果,本文提出了提高中医院知识管理水平、完善知识管理制度建设；创造良好的中医知识转移情景；提升中医工作者对中医知识特征的认知；中医院应注重个体绩效的提升等方面的建议。期望本文对促进中医院知识管理领域的研究有一定的借鉴意义和参考价值。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  社会网络视角下国内图书馆知识获取研究述评
Author-作者:  高景祥;
Organ-单位:  天津理工大学图书馆;
Source-文献来源:  图书馆理论与实践
Keyword-关键词:  图书馆;;知识获取;;社会网络;;强弱联结理论;;结构洞理论;;社会资本
Summary-摘要:  社会网络理论对图书馆从内外环境中知识获取的研究具有借鉴作用。文章应用强弱联结理论、结构洞理论、社会资本理论,对图书馆知识获取过程的途径、效果及知识类型进行了归纳和分析。针对当前研究过程中的不足,提出案例研究与社会网络双重嵌入研究的建议。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  整合的知识管理学研究述评
Author-作者:  常培红;
Organ-单位:  河南科技大学图书馆;
Source-文献来源:  图书馆理论与实践
Keyword-关键词:  知识管理;;经济学;;现代信息技术;;知识管理学
Summary-摘要:  从知识管理学的多学科性入手,阐述其支撑学科,对该学科的基本概念、研究对象和研究趋势等研究观点进行梳理,并通过案例分析,判定其特点,最后指明应用前景。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2015
Title-题名:  社交网络环境下中学生非正式学习策略研究
Author-作者:  邓凌月
Organ-单位:  山东师范大学
Source-文献来源:  山东师范大学
Keyword-关键词:  社交网络;;中学生;;非正式学习;;学习策略;;行动研究
Summary-摘要:  随着网络与信息技术的日益成熟及其在教育领域的应用和不断深化，教学载体数字化、教学方式多元化、学习内容泛在化已成为教育发展的必然趋势。具有自由、开放、共享等特点的社交网络，可以为中学生提供了一个进行自由交流、自我评价、自我反思、自主协作、资源共享的非正式学习的理想学习环境。本研究围绕“社交网络环境下中学生非正式学习策略”这一问题，结合初中语文教学，展开问卷调查和行动研究，探索如何对中学生在社交网络环境下的非正式学习进行有效引导和促进的策略。
	本研究分为六个部分：
	第一部分，在查阅分析文献资料的基础上，研究阐述国内外研究现状，确定了本研究的研究思路与研究方法。
	第二部分，对“社交网络”、“非正式学习”等相关概念进行界定，梳理其内涵和特征,并确定了本研究的理论基础。
	第三部分，围绕研究目的确定研究对象、研究内容，制定了研究方案。在研究准备阶段，首先编制“中学生社交软件应用情况的问卷调查表”并进行了问卷调查，在分析调查结果的基础上，确定利用QQ群和学生个人QQ空间作为非正式学习成果交流平台，创建了“快乐学习”QQ群。
	第四部分，研究的实施。利用“快乐学习”QQ群实施了三轮行动研究，每一轮行动研究均包括计划、行动、观察、反思四个步骤，然后再通过问卷调查、个别访谈、内容分析等方法对中学生在社交网络环境下的非正式学习情况进行观察、分析和反思，以此作为开展下一轮行动研究的依据。
	第五部分，在实践研究的基础上，总结提炼了促进中学生在社交网络环境下进行非正式学习的相关策略和具体做法。
	第六部分，分析本研究存在的不足，展望未来的研究方向。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2016
Title-题名:  基于人因视角下的地铁施工安全环境预案的研究
Author-作者:  陈红
Organ-单位:  天津理工大学
Source-文献来源:  天津理工大学
Keyword-关键词:  人因工程;;地铁施工环境;;回归分析
Summary-摘要:  我国城市交通正在飞速发展,但由于地铁施工环境的复杂性给地铁施工带来了诸多不安全因素。从近年来发生的地铁施工灾害数据来看,人因致因因素是引发地铁施工灾害的主因,而目前国内对地铁施工的安全管理研究多集中在安全评价、风险管理等方面,缺乏对地铁施工中的人因环境作用机理,以及如何改善人因环境等问题的研究。因此想提高地铁施工安全管理效率,需要加强对地铁安全环境因子的研究并建立改善环境因子匹配的预案库。目前国内外在对地铁环境预案研究中,主要是从经验总结、文献分析等定性方面的研究,已经取得了一定的成效,但是缺乏科学的提取环境因子的过程。识别地铁施工中的环境因子的关键是找到地铁施工灾害事故的致因机理。通过对地铁施工事故中人与环境的作用机理的分析和环境对人的安全行为的正负激励作用的探索,寻找影响地铁施工人员安全度的环境指标,基于回归理论并借助SPSS软件筛选出对地铁施工人员安全度影响较大的环境指标,再建立与环境匹配的预案库,有效地控制这些敏感环境因子、预防事故的发生。首先研究地铁施工中人与环境的致因机理。再对地铁施工的安全事故进行界定,并对其特征、规律等问题进行详细研究,本文从施工环境对人的心理、生理、行为等作用机理进行研究。其次识别地铁施工环境因子。通过问卷调查和地铁施工灾害疏散演习等方法收集影响安全施工的环境因子指标,如施工环境、安全管理环境因子。再构建能够识别施工敏感环境因子的回归模型,利用SPSS软件进行环境因子的识别。以施工人员的安全度为因变量Y,各环境因子变量为自变量X,通过逐后筛选,最后被留下的环境因子则是对地铁施工人员的安全度影响较大的因子,即敏感环境因子,一旦控制了敏感环境因子则可以极大提高施工人员的安全度。最后制定改善施工安全环境的预案。在识别出的施工敏感环境因子基础上,对于敏感环境因子应采取措施控制,实施地铁施工环境预警管理并输出预案。本论文在阅读大量文献和实地考察多个地铁施工现场后,制定一套与敏感环境因子相匹配的预案库,从而利用有限的管理成本,实现利益的最大化。本文对地铁施工中敏感环境因子的筛选和地铁施工环境的改善方法进行了研究。本文分析了施工灾害事故的致因机理,找到了影响地铁施工的敏感环境因子,构建了控制地铁施工敏感环境因子的预案措施。本文的研究在很大程度上提高了地铁施工安全管理效率,并在有限的管理成本条件下,取得了最大的管理效益。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2016
Title-题名:  知识管理对企业创新能力的影响机制研究
Author-作者:  刘璐
Organ-单位:  天津理工大学
Source-文献来源:  天津理工大学
Keyword-关键词:  知识管理;;企业创新;;结构方程模型;;实证研究
Summary-摘要:  在知识经济全球化的时代,企业的经济收益更加依赖于知识资源的开发与利用。知识管理是企业技术创新的源泉,是企业管理创新的推动力,是企业获得长期竞争优势的有效保障。因此,越来越多的企业开始重视知识管理与企业创新之间的相互关系及作用机制。本文以知识管理对企业创新能力的作用原理为基础,采用文献回顾、问卷调查和实证研究相结合的思路,通过SPSS、Amos等统计软件分析调查数据,找出影响企业创新能力的关键因素,从而实现企业知识管理水平的提高和企业创新能力的增强。本文的主要工作和研究结论如下:1、通过借鉴相关文献,对知识管理的具体内容进行了重新定义,构建了一套比较完整的企业知识管理理论体系,将知识管理分为知识管理流程、知识管理中的软件支持和硬件支持。最后,提出影响企业创新能力的理论模型。2、根据影响企业创新能力的理论模型,建立调查问卷,并提出相关研究假设。然后利用SPSS软件和Amos软件中的因子分析功能对知识管理理论模型的相关量表进行了验证分析,将部分问题指标予以删除,确保研究数据的有效性和准确性。3、利用Amos软件中的结构方程模型分析法研究知识管理与企业创新能力间的作用机制,结构方程模型的研究结果显示,除去极少数的作用路径,知识管理能力与企业创新能力的大多数维度都是显著正相关的。综上所述,本文采用理论研究结合实证分析的方法研究知识管理能力与企业创新能力的影响机制,较为全面地阐释了二者间的作用关系,对企业知识管理体系研究体系进行了有效的补充和完善。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2016
Title-题名:  面向协同创新的高校知识资本化机制研究
Author-作者:  周增骏
Organ-单位:  浙江大学
Source-文献来源:  浙江大学
Keyword-关键词:  知识资本化;;协同创新;;智力资本;;知识管理
Summary-摘要:  知识资本化是突破高校知识价值创造障碍,实现利益相关者多方共赢的重要途径。本文综合运用智力资本理论、知识管理理论和协同创新理论,围绕“面向协同创新的高校知识资本化机制”这一主题提出了以下三大研究问题：(1)高校知识资本化绩效的关键维度有哪些?(2)高校自身拥有的智力资本通过怎样的路径影响知识资本化绩效?(3)协同创新背景下高校知识资本化的组织模式是什么?本文采用文献理论研究、探索性多案例分析、层次回归分析和结构方程模型等研究方法,通过系统性的分析论证对研究问题进行了深入探索,主要得出了以下研究结论：(1)基于对知识资本化的核心目标——知识增值和价值创造的探讨,提出了面向协同创新的高校知识资本化绩效的三个关键维度：产学合作研发、成果商业化以及协同创新增效。在此基础上,对问卷中的知识资本化绩效变量进行了探索性因子分析,提取出的三个因子正好与理论预设的绩效维度相符,验证了作者对知识资本化绩效的定义及维度划分。(2)探索了高校智力资本的三个维度影响知识资本化绩效的作用路径,剖析了面向协同创新的高校知识资本化机制。基于537份有效问卷的样本数据,首先检验了高校智力资本禀赋对知识资本化绩效的直接影响效应,得出智力资本的各个维度对知识资本化绩效都有显著正向影响的结论。接着检验了知识管理能力在智力资本影响知识资本化绩效过程中的中介作用。实证结果显示,除了人力资本正向影响知识编录这条路径的假设检验不显著之外,其余涉及解释变量通过中介变量影响被解释变量的路径均通过了假设检验,这表明知识编录和知识转移在面向协同创新的高校知识资本化机制中起到了关键的中介转化作用。不仅如此,实证模型还验证了知识编录对知识转移的正向促进作用,揭示了知识资本化通过知识编录与知识转移实现价值创造的增值机理。此外,在剖析知识资本化机制的过程中,本研究还发现高校的人力资本和组织资本不仅对知识资本化绩效存在直接影响路径,还通过智力资本的其他维度,继而借助知识管理实践实现了对绩效的间接影响,揭示了涉及智力资本内部构念关系的知识资本化机制。(3)基于协同创新的理论范式,高校知识资本化实践不仅需要广泛的利益相关者协同参与,还需要通过政策支持和制度创新保障其顺利运行。本研究认为应当突破高校的组织边界,引入企业、科研机构、政府、科技信息中介、科技服务中介、金融中介等知识资本化的利益相关者,基于知识价值创造的最终目标建立起一套异质性组织深度协同的高校知识资本化组织模式。不仅如此,还应当借助多层次资本市场改革以及《促进科技成果转化法修正案》等相关法律进一步深化知识资本化实践,实现1+1+1+…+1>N的协同创新非线性价值溢价。本研究的理论贡献和创新点主要包括以下三个方面：(1)构建了面向协同创新的高校知识资本化机制的理论模型,突破了协同创新、智力资本和知识管理三大领域的理论边界,将三者通过资源投入——过程管理——价值创造的逻辑融入高校知识资本化的动态过程中,拓展了三大研究领域的研究范围；(2)通过大样本实证研究揭示了知识资本化的价值增值机理,突破了以往定性研究对知识资本化虚拟价值创造机制的宏观认知。聚焦知识管理实践中的知识编录和知识转移阶段,通过基于智力资本的价值增值过程完整地阐述了知识资本化的价值创造逻辑,为以知识价值创造为主题的相关研究提供了理论参考；(3)突破了传统的企业视角,探索了高校在多利益相关主体的协同参与下,通过资源互动与生态共演实现的非线性协同溢价。建立了一套针对高校协同创新实践的理论框架,进一步丰富了基于不同类型组织的协同创新理论研究。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  电子文件概念发展及其理论实质分析
Author-作者:  王大青;
Organ-单位:  甘肃省兰州军区档案馆;
Source-文献来源:  北京档案
Keyword-关键词:  电子文件;;数字文件;;概念认知;;理论实质;;知识管理
Summary-摘要:  针对当前实践中人们对电子文件仍然存在着模糊认识的现象,阐述电子文件概念发展历程、内涵与外延变化情况,着重分析电子文件概念发展的缘由。从时代进步、科技发展、电子文件管理现实需要等方面揭示数字网络环境下电子文件实施知识管理的本质需求,由此认知电子文件概念的发展规律,以期为电子文件的科学管理奠定基础。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  《知识管理论坛》征稿启事
Organ-单位:  图书情报工作
Source-文献来源:  图书情报工作
Keyword-关键词:  创新;最佳实践;稿件;实体组织;开放获取;知识管理;ISSN;来稿;
Summary-摘要:  <正>《知识管理论坛》(ISSN2095-5472,新出网证(京)字058号)关注知识的生产、创造、组织、整合、挖掘、分享、分析、利用、创新等方面的研究成果。任何有关政府、企业、大学、图书馆以及其他各类实体组织和虚拟组织的知识管理问题,包括理论、方法、工具、技术、应用、政策、方案、最佳实践等,都在本刊的报道范畴之内。本刊实行按篇出版,稿件一经录用即进入快速出版流程,并实现立即完全的开放获取。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  《知识管理论坛》征稿启事
Organ-单位:  图书情报工作
Source-文献来源:  图书情报工作
Keyword-关键词:  创新;知识管理问题;最佳实践;
Summary-摘要:  <正>《知识管理论坛》(ISSN 2095-5472,新出网证(京)字058号)关注知识的生产、创造、组织、整合、挖掘、分享、分析、利用、创新等方面的研究成果。任何有关政府、企业、大学、图书馆以及其他各类实体组织和虚拟组织的知识管理问题,包括理论、方法、工具、技术、应用、政策、方案、最佳实践等,都在本刊的报道范畴之内。本刊实行按篇出版,稿件一经录用即进入快速出版流程,并实现立即完全的开放获取。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  企业外部知识网络能力的影响因素——基于扎根方法的探索性研究
Author-作者:  王海花;谢富纪;
Organ-单位:  上海大学管理学院;上海交通大学安泰经济与管理学院;
Source-文献来源:  系统管理学报
Keyword-关键词:  知识网络;;外部知识网络能力;;知识管理;;扎根理论
Summary-摘要:  采用扎根理论质化研究方法对企业外部知识网络能力的影响因素进行探索性研究,经过资料收集和编码,利用开放式译码、主轴译码和选择性译码逐次提炼概念、主范畴、副范畴和核心范畴,并进行理论饱和度检验。在此基础上,进一步阐释各级范畴之间的内在作用机理,构建企业外部知识网络能力影响因素的四维模型。研究发现:影响企业外部知识网络能力的因素来自宏观环境参数、中观组织间情境、微观企业主体和知识属性4个维度,这些因素是从宏观到微观逐次递进和协同交互的,它们的影响效应包含着直接效应、中介效应、调节效应、有中介的调节效应和有调节的中介效应等多重作用。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  职业学校教师工作场所学习绩效的理论模型、实然状态与提升机制
Author-作者:  林克松;
Organ-单位:  华东师范大学职业教育与成人教育研究所;
Source-文献来源:  中国职业技术教育
Keyword-关键词:  职业学校教师;;工作场所学习;;学习绩效;;个体绩效;;组织绩效
Summary-摘要:  专业发展效能关涉教师参与职业院校变革的质量和深度。以工作场所学习这一教师专业发展范型为例,选择以"知识"为切入点构建包含知识获取、知识内化、知识共享、知识创造四个维度在内的职业学校教师工作场所学习绩效理论模型,并在此基础上开展实证调查,窥探职业学校教师工作场所学习绩效的实然特征以及国家级重点中高职与非国家级重点中高职在教师工作场所学习绩效上的差异。最后,基于实证调研结果,以"知识管理"为工具,提出通过"生活史叙述"提升职业学校教师工作场所学习个体绩效,通过"创建学习型学校"提升职业学校教师工作场所学习组织绩效。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  知识管理背景下档案价值的形成机理
Author-作者:  杨琛;靳媛媛;
Organ-单位:  聊城大学东昌学院;湖南大学马克思主义学院;
Source-文献来源:  档案与建设
Keyword-关键词:  知识管理;;档案价值;;形成机理
Summary-摘要:  知识管理背景下档案价值的形成因素界定为档案实践环境、档案主体、客体、档案实践活动四部分,其中档案实践环境是塑造性因素,档案主体是主观性因素,档案实践活动是检验性因素,四个因素相互作用、共同运动,档案价值的形成机理就在于此。同时在此基础上提出档案价值的概念,即在外部环境的影响和塑造下,具有革新的主观意志的档案主体对档案客体进行的体现社会需求、使档案知识价值得到彰显的、契合社会需求的档案实践活动。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  知识管理背景下档案文化的全宗理论与来源原则
Author-作者:  逄丽东;
Organ-单位:  牡丹江师范学院图书馆;
Source-文献来源:  兰台世界
Keyword-关键词:  知识管理;;全宗理论;;来源原则;;档案文化
Summary-摘要:  全宗理论和来源原则思想是档案学自身文化建设所取得的重要研究成就。本文介绍了在知识管理背景下,对来源原则与全宗理论的发展历史阶段、全宗理论的核心与构成、全宗理论研究的取向等问题,作一些初步的探讨。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2014
Title-题名:  基于Agent的团队知识系统计算实验及其应用
Author-作者:  李博;党延忠;
Organ-单位:  大连理工大学系统工程研究所;
Source-文献来源:  计算机系统应用
Keyword-关键词:  团队;;知识管理;;计算实验;;Agent
Summary-摘要:  团队如何利用自身现有的知识,促进成员之间的知识交流,对于团队能否完成任务并提高竞争力至关重要.从知识管理角度依据复杂自适应系统的相关理论对团队知识系统进行建模,包括团队中个体Agent的属性、行为以及相互之间的交互规则等,并定义了系统的环境和输入输出.在此基础上,结合计算实验理论分析了一个关于团队外部控制条件对团队绩效影响的实例,验证了团队知识系统计算实验的可行性并探讨了其对管理实践的意义.


SrcDatabase-来源库:  CJFD2014
Title-题名:  “做中学”与科教协同培养:隐性知识管理视角
Author-作者:  刘华初;王东旭;由锋;
Organ-单位:  海南师范大学社科部;哈尔滨工程大学;燕京理工学院文法学院;
Source-文献来源:  学术交流
Keyword-关键词:  科教协同培养;;“做中学”;;隐性知识管理;;杜威;;建构主义
Summary-摘要:  科教协同培养是以企业、高校科研院所为主体的科研价值创新与教学实践相结合,通过贯彻"做中学"的教育新理念来实现知识增值;而知识增值却是知识管理的根本目标,是支撑现代知识经济的基础。隐性知识的基本特征与管理模式为我们理解"做中学"教育思想与科教协同培养机制提供了一个全新视角,因为它的直觉性、个体性,及其对社会文化背景的依赖是现代教育理论中的一些基本要素,越来越重视实践经验、亲身体验的科教协同模式由此而拥有了一个知识管理的理解路径。在杜威的新经验观、原初经验概念的内涵中找到哲学解释,知识管理思想中有关隐性与显性的两种知识之间的SECI转换机制,及其对人的尊重、文化社会环境的建构,与杜威提出的"做中学"教育观基于经验改造的哲学基础密切相关。或者说,隐性知识的特性及其管理思想印证了杜威的经验理论,从而为"做中学"提供了辩护,为科教协同培养的培养实践提供了理论指导。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2014
Title-题名:  知识进化的理论研究及其应用
Author-作者:  丁玉飞;王曰芬;颜端武;
Organ-单位:  南京理工大学经济管理学院;
Source-文献来源:  技术经济
Keyword-关键词:  知识进化;;知识创新;;知识经济
Summary-摘要:  基于现有研究文献,阐述了知识进化的概念,分析了知识进化的机理,讨论了知识进化的影响因素,并对知识进化的主要应用领域进行了综述。在此基础上,对知识进化的未来研究方向和研究重点进行了总结。


SrcDatabase-来源库:  CPFD2014
Title-题名:  多学科视角下的档案学理论研究进展
Author-作者:  冯惠玲;张斌;徐拥军;加小双;丁子涵;刘晓菲;张倩;
Organ-单位:  中国档案学会档案学基础理论学术委员会;
Source-文献来源:  中国文史出版社
Keyword-关键词:  档案学;档案学研究;冯惠玲;档案信息传播;电子文件档案馆;档案法规体系;城市记忆工程;档案学通讯;数字档案馆;
Summary-摘要:  <正>1前言进入新世纪以来,人类社会步人一个多元化的快速变革时代。流动性、技术性、多元性等现代社会特征日益凸显,后现代主义思潮愈加泛滥,传统的思维、生活和工作方式被全方位的批判和反思。社会环境的多元变化促使档案领域主动或被动地进行变革以适应社会发展之需要,档案学理论研究也开始朝着多学科交叉研究方向发展,许多相关学科的新概念、新思想、新技术、新方法开始应用于档案学理论研究中,无论是档案基础理论研究,还是档案应用理论研究,都在多元视角的切人下取得突破性进展,使档案学理论研究领域呈现兼纳百川、百花齐放之势。这使我们更加切实地感受到:多学科的研究视角是档


SrcDatabase-来源库:  CJFD2014
Title-题名:  图书馆哲学研究随想
Author-作者:  汤利光;
Organ-单位:  湖南城市学院图书馆;
Source-文献来源:  图书馆学研究
Keyword-关键词:  图书馆哲学;;普遍性问题;;本体论;;认识论;;价值论
Summary-摘要:  图书馆哲学是追求人与图书馆之和谐统一的境界之学,图书馆学研究中的许多普遍性问题,只有在图书馆哲学的框架内才能得到比较妥善的解决。图书馆哲学理论的构建应遵循哲学发展的基本规律。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2014
Title-题名:  工程管理领域知识共享理论研究综述
Author-作者:  倪国栋;黄付帅;杜月;杜斌;
Organ-单位:  中国矿业大学力学与建筑工程学院工程管理研究所;
Source-文献来源:  科技进步与对策
Keyword-关键词:  工程管理领域;;知识共享;;共享模型;;影响因素;;促进机制
Summary-摘要:  知识共享是知识管理的核心环节,随着知识共享理论研究的发展,知识共享在工程管理领域越来越受到研究人员的重视。通过检索近10年来国内外有关工程管理领域知识共享的研究文献,从知识共享内涵和作用、共享模型、影响因素和促进机制等方面对目前的研究成果进行了归纳和评述,讨论了工程管理领域知识共享理论的研究趋势和发展方向。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2014
Title-题名:  教师实践性知识管理研究
Author-作者:  程凤农
Organ-单位:  山东师范大学
Source-文献来源:  山东师范大学
Keyword-关键词:  教师实践性知识;;知识管理;;教师实践性知识管理;;管理维度;;管理机制
Summary-摘要:  教师实践性知识是指教师对自己的教育教学经验进行反思和提炼后形成的，并通过自己的行动做出来的对教育教学的认识。受后现代知识观的影响，从20世纪80年代至今，许多学者致力于揭去“教师实践性知识”的面纱，展示教师实践性知识的性质、来源、生成途径等。如今，教师实践性知识被当做教师的一种知识类型获得较为普遍的认可和接受，人们越来越重视其在教师专业发展方面的重要作用。
	知识经济社会，知识在经济和社会发展中的功能日益凸显，人们逐渐将知识视为一种超越传统的土地、机器等生产资源的现代资源，并将其称为知识资源。随之，在管理学领域，围绕着如何最大限度地发挥知识资源的功能，知识管理的理论和实践得以蓬勃发展。那么，在教育领域，如何统整教师的知识，如何将教师的实践性知识进行整合，以促进其生成、存储、共享、应用和创新，就成为教育管理当前面临的一个新问题。基于此，本文借鉴企业管理中的知识管理理论，提出对教师实践性知识进行管理的观点，论述管理的必要性、可行性以及具体的管理策略。
	当然，对教师实践性知识进行管理的观点并非是本文作者首次提出，在我国教育理论界，已有数位学者提出此观点并进行了相应的理论探讨，纵观现有的相关研究，在理论上至少还存在以下问题：一是对教师实践性知识管理的必要性和可行性论证不充分，有些甚至没有进行相关的论证就提出了教师实践性知识管理的观点；二是对如何进行管理有些学者尝试提出了一些管理策略，但这些策略在整体上呈现出零散的特点，论述缺乏系统性，缺乏深入具体的思考，仅仅是企业知识管理策略的简单移植；三是在研究方法上比较单一，往往局限于文献分析与理论论证，致使其说服力不强。因此，本研究聚焦于教师实践性知识管理的必要性与可行性论证、教师实践性知识管理策略的探讨。尝试从系统的、整体的角度出发，形成有现实操作性的管理策略。此外，本研究致力于在研究方法上有新的突破，鉴于教师实践性知识的性质以及学校管理的实践化特征，研究采取理论思辨与质性研究相结合的方法。
	本研究共分为五部分，各部分具体内容如下：
	第一章解读教师实践性知识本章旨在对教师实践性知识进行详细解读，以明晰教师实践性知识究竟是什么？有什么特征？来源于哪里？是如何形成的？对这些问题的解读决定了我们为什么要对教师实践性知识进行管理,如何进行管理以及管理中应该注意些什么。
	第二章教师实践性知识管理的内涵本章旨在确立对教师实践性知识管理的立论依据。从知识管理的演进历程出发，分析知识管理思想的哲学内蕴以及知识管理思想在教育领域中的应用现状，并从多个维度、多个视角阐明对教师实践性知识进行管理的必要性和可行性。
	第三章教师实践性知识管理的维度本章旨在论证应该从哪几个维度对教师实践性知识进行管理？各个维度如何进行管理？每个维度在管理过程中有什么特点？有哪些注意事项等。根据教师实践性知识的存在和流动场所，本章指出教师实践性知识应从教师个体、教师群体和学校三个维度进行管理，所以它不单纯是组织行为，也是教师个体进行自我修炼，不断提升的过程。
	第四章教师实践性知识管理的机制本章旨在从制度保障方面论述如何进行教师实践性知识管理。教师实践性知识管理需要若干制度保障，这些保障可以分为显性机制和隐性机制两个方面，显性机制包括设立教师实践性知识主管、开发和应用教师实践性知识管理系统以及催生教师自组织等三方面；隐性机制包括构建成长型激励机制、支持型场域以及形成共享型学校文化三方面。
	第五章教师实践性知识管理后的负面影响及预防措施本章旨在从批判的视角去预见教师实践性知识管理后可能产生的负面影响，分析原因并提出可能的预防策略。教师实践性知识管理会不会带来产权纠纷？会不会带来学校管理的过度技术化倾向？会不会使教师的负担加重？会不会消解专家型教师的权威地位？教师实践性知识管理要预见这些可能的负面影响，要正视这些问题而不是回避这些问题。
	对教师的实践性知识进行管理既有现实的必要性，又有丰富的理论渊源，它不是一种空穴来风，更不是虚无飘渺的空中楼阁，它需要深入的理论研究，也需要脚踏实地的教育管理实践，并在实践中不断改进，以促进教师和学校的可持续发展。教师实践性知识管理不仅仅是一种管理手段，更是一种思想，一种艺术。尽管在当前提出这种观点或进行这种实践都面临相当的挑战，但基于学校与知识的天然联结，基于教师实践性知识的重大作用，我们有理由相信教师实践性知识管理在将来会变成学校的一种自然的、惯常的行为。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2015
Title-题名:  基于知识管理的山东烟草公司E-Learning培训模式研究
Author-作者:  刘勇
Organ-单位:  中国海洋大学
Source-文献来源:  中国海洋大学
Keyword-关键词:  知识管理;;烟草;;E-Learning;;培训
Summary-摘要:  山东烟草公司经过近几年的努力，员工培训已初具规模，形成了一套较为完善的传统教育培训体系。但随着行业内外环境的不断发展变化，这些传统教育培训模式在实际运用中都遇到了一些问题，员工教育培训工作进入了一个瓶颈期。如何破解这个瓶颈，使烟草教育培训走上良性发展之路，本文力求运用知识管理的理论从E-learning培训的角度给出解决之道。论文从E-learning培训的作用出发，科学分析了山东烟草人力资源培训的现状及遇到的问题，阐述了进行E-learning培训的必要性与可行性，提出了山东烟草公司E-learning培训设计的基本思路和模式。
	论文的主要内容如下：
	1.知识管理和E-learning的相关知识概述。从知识管理和E-learning的定义、特点出发，阐述了知识管理和E-learning的基本理论，并探讨了它们在企业培训中的应用，指出企业培训要取得成效，在目前知识经济社会，融合了知识管理理论的E-learning将是必然趋势。
	2.山东烟草公司情况及企业员工培训问题分析。从山东烟草公司企业培训现状出发，对其企业培训中存在的问题进行了深入分析。
	3.基于知识管理的山东烟草E-learning培训系统模式研究。从知识螺旋的理论出发，探讨了山东烟草E-learning培训可选择的模式，提出了线上、线下、知识积累、知识分享等E-learning培训模式的构建思路。
	4.基于知识管理的山东烟草E-learning培训系统设计。从企业实际的角度出发，提出了一个山东烟草公司E-learning培训系统设计方案。对这一培训系统的结构进行了分析，并提出了实施这一方案的建议。
	本文的研究采用系统科学研究方法，文献研究法，知识螺旋法等方法，遵循由外及里，由浅到深的研究方式，理论联系实际，全面系统地研究山东烟草E-learning培训模式，并提出了切合山东烟草公司实际的设计方案。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2015
Title-题名:  微课程的设计、开发与应用研究
Author-作者:  张霞
Organ-单位:  广西师范学院
Source-文献来源:  广西师范学院
Keyword-关键词:  微课;;微课程;;设计;;开发;;应用;;教育技术学
Summary-摘要:  随着微时代的到来，人类获得了越来越多不一样的微体验。在教学领域，微课、微课程正在蓬勃兴起，它们对教学方式、资源建设等方面将可能产生较大影响。时代的网络化和碎片化带来了时间碎化、知识冗余等问题，而教学改革亟需借助新媒体、新资源来革新教学，因此，系统研究当今时代的教育“新宠”——微课程，将在一定程度上助推教育的革新与发展，助力个性化学习，推进数字化学习资源建设模式的转换，开辟新的路径。
	为此，本研究从明确定义、现状分析、资源设计与开发、教学应用等方面对微课程进行研究，并结合高校教育技术学专业的两门专业课程，试图开发出适用性较强的微课程及其设计模式和应用模式，为微课程的设计、开发与应用研究提供借鉴和参考范例。
	首先，本研究在梳理、汇总七种代表性微课程（微课）定义的基础上，明确提出和分析了本研究所认可的微课程定义，澄清了微课程与微课之间的联系与区别。
	其次，采用文献研究法和内容分析法对近5年微课程的文献进行统计，并针对设计、开发与应用方面的文献进行具体研究和分析，得出结论：微课程在我国的发展虽呈上升趋势，但在设计、开发与应用方面的研究还不全面和充足，基于理论提出的设计、开发原则较少，更有效的“本土化”应用方式还有待探索，还需要根据具体专业、学科和课程的要求，结合某门课程进行微课程的设计、开发与应用的综合研究。
	接着，依据对微课程定义的理解，为教育技术学专业的《学习科学与技术》、《知识管理与学习型组织》设计了微课程框架体系；构建了微课教学设计模式；选取四个典型微课个案，对其创作过程展开具体剖析；并提炼了微课设计与开发的六大流程和五大原则；同时整合汇总了几大类辅助性教学资源。
	随后，以微课《如何构思微课》和《习惯改变的黄金法则》为例，分别采用“在课中引入微课”和“在课前引入微课”的方式展开教学，并从学生的调查问卷反馈、微课作品质量、微课学习总结、后续参赛积极性和比赛成绩，以及微课的推广应用这五个方面分析了微课及微课程的应用效果。从微课的创作过程及所获得的奖项、成果和社会反响来看，可得出两点结论：这些微课体现了恰当的教学设计理论、流程、原则和模式。创作微课需要进行精心设计，要依据恰当的理论、原则和模式，对微课程（微课）的认识水平决定了创作的质量。
	本研究仍存在一些不足和需改进的地方，因此，最后总结了研究结论，提出了研究特色，指出了不足及后续研究的方向。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2015
Title-题名:  运动装知识管理中的知识地图构建及知识挖掘研究
Author-作者:  邹莹莹
Organ-单位:  西安工程大学
Source-文献来源:  西安工程大学
Keyword-关键词:  运动服装;;知识管理;;知识分类;;知识地图;;知识挖掘;;本体
Summary-摘要:  在物质经济转型于知识经济的大流中，知识作为生产要素逐渐成为最重要的资本。针对运动服装行业，其高性能的发展趋势对行业协作及企业技术创新提出了更高的要求。运动服装知识具有较强的学科交叉性，并经过实地调研了解到运动服装企业累积了大量的技术、产品实例、研发设计经验等，却缺乏有效的知识管理途径，积累的知识不能得到重用与创新，导致二次开发及技术创新能力薄弱。本文以期结合我校知识管理系统研究课题中知识表示、组织与重用的工作展开研究，利用知识管理相关技术，针对运动服装企业信息庞杂而知识缺乏的现状，解决其知识表示、组织与重用中存在的问题。本文采用多维度分类思想运动服装知识进行系统的梳理，基于本体理论搭建运动服装知识模型框架，并引入知识挖掘技术，挖掘知识之间潜在的有价值的关系，对运动服装知识地图进行的构建并给出可视化表示的讨论。本文的主要研究内容有以下几方面：
	(1)通过文献查阅及专家访谈，并对运动服装企业进行实地调研，指出目前运动服装行业知识资源分散、知识重用效率低下等一系列问题。明确应用知识管理思想构建运动服装知地图及进行相关知识挖掘研究的目的与意义。
	(2)对课题研究的相关理论基础及技术支持进行研究分析。对知识管理、知识地图、知识挖掘及本体理论的研究现状进行综述，其包括对理论内涵、一般过程以及相关技术与方法的研究与分析，为本课题的后续研究提供了理论指导。
	(3)明确知识地图建模的原则与方法，通过运动服装知识的分类及本体表示，为运动服装知识库的构建做准备。其研究内容包括运动服装知识的构成及特点分析，采用多维度知识分类思想，进行知识的收集与分类，同时基于本体思想，研究分析运动服装知识的类及其之间的关系，并抽象出知识中的类、属性、关系和实例。
	(4)进行运动服装知识地图的构建研究。明确运动服装本体知识库的构建工具、方法及一般过程，构建运动服装本体知识库，为运动服装知识地图的构建奠定基础。通过运动服装知识关系的可视化表示及知识地图表现型态的分析，利用FreeMind、PersonalBrain等工具实现运动服装知识地图的可视化绘制。
	(5)研究运动服装知识地图中知识节点与知识关联的挖掘方法与过程。知识地图由知识节点与知识关联两个核心要素构成，对应知识的动态性与交叉关联性。通过不同的挖掘方法实现知识节点与知识关联的编辑。
	(6)从软件工程角度，对运动服装知识管理系统进行需求分析与原型系统框架设计，详细分析运动服装知识地图系统及知识挖掘系统相关内容，根据系统实际运行及应用需求，进行相关模块设计，并运用Delphi和Access等开发工具实现了原型系统多角度的知识导航和知识检索功能以及知识地图编辑功能。
	知识地图对知识进行层次化、结构化及关联，并通过知识挖掘技术加强关联的表示及推理，整合知识资源。本文提出的运动服装知识地图构建方法与过程及其原型系统的实现为其领域知识的组织和管理提供了可参考的方法与思路。本课题将其应用于运动服装知识领域，旨在为知识的检索和重用效率的提高提供有效途径，以此减少知识资源的浪费。同时在实际应用方面，能够简化产品或项目开发中的重复性工作，从而缩短开发周期，提高二次开发和技术创新能力。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2014
Title-题名:  基于知识管理理论的高职课程体系构建
Author-作者:  吴言明;
Organ-单位:  南宁职业技术学院旅游学院;
Source-文献来源:  广西社会科学
Keyword-关键词:  知识管理理论;;课程体系;;高职院校
Summary-摘要:  高职课程体系的个性化走向源于知识观念的解放与知识管理理论的创新。与传统学科课程体系相比,基于知识管理理论的课程更关注"人"与载负在人的心智系统中的隐性知识。课程知识审计、知识地图绘制、课程资源库建设是基于知识管理的高职课程体系构建的关键节点。以行业企业专家、技师、高管为主体,整合构建智能资源库,对于基于知识管理的高职课程体系建设具有重要意义。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2014
Title-题名:  论中小学教师实践性知识管理——基于学习型组织理论视角
Author-作者:  彭兰;
Organ-单位:  西南大学;
Source-文献来源:  教育与教学研究
Keyword-关键词:  实践性知识管理;;学习型组织;;五项修炼;;教师专业发展
Summary-摘要:  重视教师共同体的作用是教师实践性知识管理的重要趋势。学习型组织理论以系统思考、共同愿景、自我超越、团队学习、改善心智模式五项修炼为手段,有助于纠正教师个体不适意的实践性知识、为增进教师实践性知识管理的赋权、克服教师群体实践性知识共享意识淡薄等问题。学习型组织理论为有效建构教师共同体,充分利用教师的集体智慧进行实践性知识管理提供了理论视角与实践框架。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2014
Title-题名:  近十年来国内竞争情报研究进展
Author-作者:  徐芳;金小璞;
Organ-单位:  苏州大学社会学院;西交利物浦大学图书馆;
Source-文献来源:  新世纪图书馆
Keyword-关键词:  竞争情报;;竞争情报概念辨析;;竞争情报问题论域
Summary-摘要:  论文从协会、学者视角、情报研究与竞争情报、竞争情报与商业间谍、竞争情报与反竞争情报的区别等方面较为全面地辨析了竞争情报的概念;客观地归纳了国内竞争情报研究的十多个个问题论域和若干子论域;总结了国内竞争情报研究存在的一些问题并提出了几点建议。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2015
Title-题名:  基于知识管理的企业信息化绩效评价研究
Author-作者:  董小暄
Organ-单位:  山东大学
Source-文献来源:  山东大学
Keyword-关键词:  企业信息化;;知识管理;;绩效评价
Summary-摘要:  随着信息技术、网络通讯技术和知识经济大潮的涌入,信息化和知识化已成为当今社会突出的两大热点。面对激烈、严峻的市场竞争,越来越多的企业紧抓住信息和知识这两大战略资源,注重在企业各类信息系统建设中同时关注知识管理,投入大量的人力、财力和物力,积极投身到企业信息化建设的队伍中来,以提升企业管理能力和综合竞争力。企业信息化俨然已成为企业生存和发展的必然要求。
	本文在吸收和借鉴国内外关于企业信息化绩效评价研究的相关理论、研究综述、评价方法的基础上,结合知识管理理论,构建基于知识管理的企业信息化绩效评价概念模型,从知识管理运作环境、知识管理处理过程两个角度,研究对企业信息化绩效的影响程度和作用关系,此外本文还将知识管理运作环境与处理过程两个维度进行更为细致的划分,将影响因子确定为：知识管理运作环境(技术支持、组织结构、人员培养、组织文化)、知识管理处理过程(知识创造、知识获取、知识共享、知识应用)；构建的企业信息化绩效评价指标体系分别从企业财务、客户、内部流程、学习与成长四个维度进行衡量；此外本文提出多个研究假设,力求通过模型分析、实证研究和数据处理的结果,验证知识管理运作环境对知识管理处理过程的影响程度、知识管理运作环境对企业信息化绩效的影响程度、知识管理处理过程对企业信息化绩效的影响程度。
	本文将进行信息化建设的企业作为具体的研究对象,通过设计和发放问卷,收集用于研究的样本数据。本文针对评价指标体系设计的调查问卷,在具体的量表选择上参考了国内外学者的研究成果,采用Likert5分制量表法进行打分,在剔除漏答、错答的问卷后,应用SPSS统计软件对有效的样本数据进行分析,内容包括：描述性统计、信度和效度检验、相关分析和回归分析,以此对提出的研究假设进行逐一验证。通过分析,本文得到以下结论：知识管理运作环境对知识处理过程具有明显的正向影响作用；知识管理运作环境对企业绩效具有明显的正向影响作用,其中,组织结构与组织文化对企业绩效的影响作用最为显著；知识处理过程对企业绩效具有明显的正向影响作用,其中,知识的创造与应用两个过程对企业绩效的影响最为显著。
	依据分析结果,本文向进行信息化建设的企业提出针对性的建议：创建学习型的组织文化以及扁平化、网络化的组织结构；加强对知识的管理,注重隐形知识的创造和应用；设计具有企业适用性的科学、合理的评价标准。
	本文的创新点在于建立了一套结合知识管理运作环境、处理过程的企业信息化绩效评价概念模型,并在模型基础上,提出一系列对企业信息化绩效影响作用的研究假设,通过SPSS统计软件进行数据统计,通过分析结论对研究假设进行验证。
	本文希望借助研究结论为企业改善信息化绩效提出有价值的建议,为企业实施知识管理和企业信息化提供指导。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2015
Title-题名:  教育信息化背景下的教师领导力研究
Author-作者:  张玉茹
Organ-单位:  浙江师范大学
Source-文献来源:  浙江师范大学
Keyword-关键词:  教育信息化;;教师信息化领导力;;教师信息技术能力;;教师信息化教学领导力;;教师信息化专业发展领导力;;教师学校信息化文化领导力
Summary-摘要:  随着领导理论的发展和教育信息化进程的推进,学校领导出现了新的内涵,教育部2012年3月份颁布的《教育信息化十年发展规划(2011—2020)》中明确提到学校信息化领导力的概念,经过课题组的早期研究,我们得出学校信息化领导力应该由校长信息化领导力、团队信息化领导力和教师信息化领导力三个部分组成,教师群体占据学校成员的绝大部分,他们是教学任务的实施者和学校发展的推动者,是推进教育信息化进程的主要力量,而且信息时代也要求教师要具有信息化领导力,因此对教师信息化领导力进行研究就显得极为迫切。目前对于教师信息化领导力的研究较少,大都从描述的角度进行笼统的界定,没有形成一个完整的体系,更缺少对实践中的教师领导力提升提供指导,本研究旨在深化教师信息化领导力的理论研究,同时为教师信息化领导力的提升实践提供一些建议和意见。
	本文在已有研究的基础上运用文献分析、比较研究、类比研究、问卷调查和访谈等方法对教育信息化背景下的教师领导力即教师信息化领导力进行研究,首先,从《教育信息化十年发展规划(2011—2020)》入手,结合教育信息化对教师的要求提出教师信息化领导力的概念：为了适应并提高信息化时代的教学、促进自身及同事的专业发展、构建良好的学校信息化文化和促进学校的可持续发展,推进教育信息化的进程,教师在教学和研究中运用信息化的思想和手段来影响学生、同事和校长(学校管理者)的过程和能力。其次,通过分析综合对教师领导力的已有研究,结合信息化背景提出教师信息化领导力的四个构成部分：教师信息技术能力、教师信息化教学领导力、教师信息化专业发展领导力和教师学校信息化文化领导力,根据每个构成的具体任务和特点分析教师信息化领导力构成的具体内涵,也就是教师信息化领导力四个构成部分的具体内涵。然后,根据教师信息化领导力四个构成部分的具体内涵编制问卷和设计访谈问题对教师信息化领导力的认识现状进行调查,分析教师信息化领导力目前在教师中的认识以及应用现状。最后,根据调查结果,结合知识管理理论、学习共同体理论等,针对教师信息化领导力的薄弱环节进行提升策略的分析和设计。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2015
Title-题名:  小学教师知识管理能力与教师专业能力相关研究
Author-作者:  李妍
Organ-单位:  延边大学
Source-文献来源:  延边大学
Keyword-关键词:  知识管理;;专业能力;;知识转化;;知识管理能力
Summary-摘要:  本文主要探讨了在延边地区小学教师知识管理能力和教师专业能力的关系。在新《小学教师专业标准(试行)》的推出对小学教师专业能力提出了新要求和知识经济时代对教育知识管理新要求背景下,提高教师的个体知识管理能力是迫切和必要的,所以对教师的个体知识管理能力和教师专业能力的展开研究是有重要意义的。
	在本文中,教师专业发展内容理论、教师专业发展阶段论、知识管理理论的使用。运用文献法、调查法、统计法等研究方法进行研究,以延边地区小学教师为研究对象,通过随机整群抽样的方式随机选取延边地区的六所小学为样本,有362名小学教师,通过发放自编调查问卷《小学教师个体知识管理能力与教师专业能力调查》进行调查研究,主要的现状研究和小学教师个体知识管理能力各维度之间的差异；小学教师的个人知识管理能力和教师专业能力之间的关系；通过研究结论表明,提出提高小学教师个体知识管理能力和教师专业能力的对策。
	通过研究得出以下几方面的主要结论：(1)小学教师知识管理能力总体处于较好水平,知识创新能力最强,知识转换能力最弱(2)小学教师专业能力总体接近较好水平,教育教学设计能力最好,组织与实施能力最差。不同专业发展阶段、不同类型、不同学历的小学教师在教师专业能力上存在显著差异(3)小学教师知识管理能力对教育教学设计能力的影响最大,对激励评价能力影响较小。教师知识管理能力的各个结构对教师专业能力的发展都有影响,其中知识转化能力对的影响作用最大(4)知识转化能力是影响小学教师专业能力的关键因素,教师自身知识掌握与运用和学校氛围影响着教师知识管理能力的进一步提高,从而影响了教师专业能力的提高。
	通过研究结论得出几点建议：(1)在教师提升教师专业能力的过程中,要重视教师个体知识管理能力的培养。(2)知识管理能力提升需要进行教学反思,在不同职业生涯阶段的教师知识管理能力的提升采取不同的方法。(3)做好教师个体知识的转换,促使教师提高知识管理意识,在教学实践中进行知识转换。(4)学校创设良好、平等、活跃的组织环境,从管理机制上真正做到提供教师知识管理能力发展的平台,进而提高教师专业能力发展。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2015
Title-题名:  基于知识管理的教师网络学习共同体模型的构建与实践
Author-作者:  岳莎
Organ-单位:  陕西师范大学
Source-文献来源:  陕西师范大学
Keyword-关键词:  教师专业发展;;知识管理;;学习共同体;;教研平台
Summary-摘要:  信息技术的迅猛发展,为我们构造了一个崭新的社会生存和发展的空间。它已经渗透到了我们生活的方方面面,彻底刷新了过去传统的生活、交流、学习、研究和管理的态势。“信息化”成为了这个时代的关键词。
	信息技术时代既是国与国之间科技和人才竞争的时代,也是教育竞争的时代。各国纷纷通过在教育领域应用以计算机、多媒体技术和网络通讯为基础的现代信息技术,改变传统的教学的手段和学习方式,实现教育的数字化和网络化,进而不断深化教育改革并促进素质教育的实施。教育信息化成了各国促进教育事业快速有效发展的重要手段。而要实现教育信息化的核心就是要促进教学的信息化,这就要求教师不仅要学会利用信息技术,不仅把他作为教学的辅助手段,更要利用它来促进自身的专业发展。
	在学校工作中,教师教育被公认为是提高学校教育水平的主要途径,为此各类学校实施了各种促进教师专业发展的研究项目,而这些教师专业发展项目的核心思想之一就是通过构建教师学习共同体来促进教师个人的可持续发展。当代社会是一个知识密集型的社会,问题的解决不再仅仅依靠某个人的力量,而是必须依靠团队的强大力量,经过团体成员一起协作来达成任务目标,这对于团体而言可以提高团队解决问题的能力,对于成员而言可以形成个人积累和技能的提高。对于教师而言,也必须要在一个由同行构成的“学习共同体”中才能有效地发挥教师团队的力量。因此,学习共同体的思想可以和网络技术相结合,共同促进教师教育信息化的发展。
	近年来学习共同体作为教师专业发展的有效途径,得到了研究者的普遍关注。而在信息技术时代,如何借助网络技术来有效促进教师学习共同体的形成及发展,俨然成为一个值得不断研究和探讨的话题。
	本文将从知识管理的角度出发,在文献综述、相关理论研读的基础上,试图构建基于知识管理的网络教师学习共同体模型,然后应用网络技术对该模型进行实践,并通过具体的案例说明如何在该平台上开展共同体活动。
	本论文分为7个部分：
	第1章为导论,主要介绍进行本研究的背景及其研究的理论意义、实践价值；
	第2章是关于教师网络学习共同体研究现状的文献综述,对文中涉及的概念进行介绍,对国内外教师网络学习共同体的研究现状进行归纳总结,提出自己所要研究的内容及技术路线；
	第3章是现状调查,主要是以陕西省中小学教师为调查对象,调查其进行共同体学习的情况,以便了解其通过学习共同体进行教研的需求；
	第4章构建基于知识管理的教师网络学习共同体模型,首先是相关的理论基础介绍,其次在SECI模型的基础上构建模型,并提出具体的构建策略；
	第5章是基于理论模型和构建策略搭建网络平台,介绍平台运行的环境及各功能模块；
	第6章是对平台的应用进行实证研究,通过具体的活动案例,说明如何在平台上开展共同体活动,并根据学员的活动数据及反馈提出改进措施；
	第7章是结论,对本研究所做的工作进行总结,并提出下一步要研究的工作。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2015
Title-题名:  中国非营利组织发展的制度设计研究
Author-作者:  王向南
Organ-单位:  东北师范大学
Source-文献来源:  东北师范大学
Keyword-关键词:  非营利组织;;制度设计;;外部治理;;内部治理
Summary-摘要:  改革开放以来特别是党的十四大确立社会主义市场经济改革目标以来,我国非营利组织在社会建设中发挥着日益突出的独特作用。经济体制改革和政治体制改革交叉渗透,社会结构转型、发展方式转变的新形势下,面对一系列新的社会矛盾和社会需求,如何充分发挥非营利组织的作用,在制度安排和体制机制创新上为其健康发展创造条件,是本文研究的主要目的,从以下三个方面展开：
	第一,归纳梳理国外非营利组织的概念界定、发展起源、组织结构、运行机理、覆盖领域、与其他社会部门的关系、运行现状等,从中探索在制度安排上具有普遍性、规律性和借鉴意义的经验和做法,作为研究我国非营利组织发展制度设计的参照系；
	第二,研究分析我国非营利组织的概念界定、发展轨迹、组织结构、运行机理、覆盖领域、与政府和企业的关系、制度安排、运行现状等,通过与国外同类组织的对比分析,找出在体制机制方面的异同、优势和不足。针对存在问题,探索具有中国特色的非营利组织发展的制度创新,推进非营利组织健康发展；
	第三,立足我国非营利组织在经济社会发展中的积极作用,把研究的重点放在巩固、发展和丰富这些作用的制度设计方面,研究新举措,探索新路径,形成新机制。
	本文以公共管理理论为主线、融合多学科理论进行研究,采用经济学、政治学、社会学、哲学、历史学、法学、情报学等相关学科的理论对非营利组织发育成长、运营管理、功能作用、社会地位进行深入研究,力求在制度建设层面对非营利组织的内涵外延、本质属性和行为特征、历史沿革和发展走势作出判断、得出结论。
	本文研究的创新性成果主要包括三个方面：
	一是从国际视野对非营利组织在自由资本主义时期、垄断时期、冷战时期以及世界多极化新形势下的不同表现形态、行为特征、社会影响进行了提纲挈领式的梳理和概括,大纵深、全方位的对非营利组织在不同历史阶段产生发展的社会环境、制度环境以及在社会结构中的功能作出研究分析。
	二是归纳我国非营利组织在社会建设中的地位作用,即对政府失灵和市场失灵的补充作用,对弥补社会结构失衡、推进社会管理创新的促进作用,对弘扬传统文化、构建社会主义核心价值体系的传承引领作用,对扩大社会就业和社会财富分配的调节作用,围绕这些功能发挥,提出更好发挥其作用的制度安排。
	三是提出把知识管理方法引入非营利组织内部治理结构制度设计,在加强非营利组织信息管理、强化社会监督、非营利组织与社会良性互动等方面进行制度创新,论述了知识管理作用于非营利组织信息管理的机制。
	通过中外非营利组织制度对比,在比较中鉴别,在借鉴学习中创新,本文研究得出如下结论：在市场经济条件下,非营利组织在制度创新方面,应更好运用市场机制和竞争手段,为激活组织自身活力创造制度需求,形成有利其发展的竞争压力和市场拉力。在宏观层面,有效推动公共服务社会化进程,激发各类非营利组织提高服务质量吸纳社会资源,放宽市场准入门槛,创新激励成长的外部制度环境；在微观层面,明确非营利组织市场主体地位,健全法人治理结构,建立第三方评估机制和公示制度等,促进其整体绩效提升,从而在社会管理领域形成政府主导下的非营利组织和企业双主体运行模式,构建适应中国国情的非营利组织发展制度框架。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2014
Title-题名:  基于知识管理的A医疗器械公司研发团队建设研究
Author-作者:  徐晓炎
Organ-单位:  东华大学
Source-文献来源:  东华大学
Keyword-关键词:  知识管理;;研发团队;;激励机制;;团队建设;;学习型组织
Summary-摘要:  知识管理目前已成为创新型企业提升创新能力,增强竞争力的重要手段。而企业的创新能力更多的体现在新产品,新技术的研发能力上,也就是说企业的创新能力的提升离不开一支高效的研发团队。知识管理包括知识的生成管理、知识的交流管理、知识的积累管理和知识的应用管理。而研发团队的生命周期也正是知识从生成到应用的过程。因此,知识管理贯穿研发团队的整个生命周期,在研发团队建设中起着举足轻重的作用。传统的研发团队建设更多的注重激励机制的建设,创新文化的建设,而如今大数据时代,研发团队的建设必须结合知识管理的理念,才能提升研发团队的凝聚力与战斗力,建设真正的高效研发团队。
	本文重点研究知识管理的内容,剖析知识管理在研发团队建设中的重要性,同时分析研发团队的特征,探索知识管理在研发团队建设中不同阶段的必要性和策略,结合研发团队建设的激励理论和学习型组织的内容,为建设一支高效研发团队提供理论基础。通过理论分析,结合A医疗器械公司研发团队的特点,采取座谈和问卷调查的方法,分析研发团队的现状,解析高效研发团队应具备的特征和建设高效研发团队的有效措施,结合知识管理设计符合A公司的研发团队建设的方案,为A公司解决研发团队发展所面临的困难,从而促进A公司研发团队健康成长。
	基于知识管理的研发团队建设方案能提高A医疗器械公司研发团队的凝聚力,提升解决研发难题的战斗力,是符合A医疗器械公司研发团队发展现状之所需,保障其稳定健康发展的有效机制。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2014
Title-题名:  ShareNet情景下的竞争情报组织模型研究
Author-作者:  李纲;叶光辉;
Organ-单位:  武汉大学信息资源研究中心;
Source-文献来源:  情报理论与实践
Keyword-关键词:  知识组织;;竞争情报;;组织结构;;模型
Summary-摘要:  鉴于知识管理和竞争情报活动关系密切,文章围绕ShareNet情景下的竞争情报组织模型展开相关研究。首先探讨了该情景下正式竞争情报组织的架构和人员分工,然后使用面向对象建模工具建立了正式竞争情报组织内协同工作模型,并对同情景下虚拟竞争情报组织适应性进行了探究,最后整合两类组织,构建了组间竞争情报协同工作模型和循环流动模型。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2014
Title-题名:  个人学习环境中基于知识建构理论的学习共同体构建研究
Author-作者:  朱晓康
Organ-单位:  山东师范大学
Source-文献来源:  山东师范大学
Keyword-关键词:  学习共同体;;知识建构理论;;个人学习环境;;理论模型;;设计方法
Summary-摘要:  个人学习环境，是一种随着网络技术高速发展和学习理论基本理念革新，所产生的新型学习环境形态。在个人学习环境中，学习共同体是其必不可少的基本要素之一，基于学习共同体的学习有利于集思广益，调动学习兴趣和激发个人潜能等，为学习者的知识构建提供强力支持。知识建构理论作为一种创新教育的有力尝试，它所推崇的学习是“深层”建构，它以发展学习社区内的公共知识为目标，学生是积极的认知者，承担着共同的认知责任。
	无论是在理念方面还是在技术支持方面，知识建构理论都与学习共同体的形式相契合，为学习者个人知识的升华及学习共同体知识的形成提供条件基础。因此，研究以个人学习环境为支撑的基于知识建构理论的学习共同体，为学习者构建一个能够在学习共同体内部实现创新性知识高效的扩散与传播，并形成共同体知识的空间，具有重要的理论价值和现实意义。
	本文主要运用的研究方法有文献分析法、系统分析法、设计研究法，并在以下五个方面做了一些研究工作。
	（1）对学习共同体和知识建构理论进行系统深入研究。对学习共同体、知识建构理论、个人学习环境等基本概念进行辨析，并着重对知识建构理论的特征、原则和思想如何融入学习共同体进行分析研究。
	（2）系统分析学习共同体中应包含的基本构成要素、其基本过程模型和结构模型，并在此基础上，构建基于知识建构理论的学习共同体基本过程模型与结构模型。
	（3）构建基于知识建构理论的学习共同体理论模型，并对模型的核心层、调节层和支撑层进行详细的阐述。
	（4）根据本文理论基础的研究指导，参照基于知识建构理论的学习共同体理论模型，从软件工程的视角，提出基于知识建构理论的学习共同体的设计方法。
	（5）实例系统的开发。在本文提出的系统设计方法的指导下，通过个人学习环境的支撑开发出基于知识建构理论的学习共同体支持系统。
	经过一系列的研究工作，本文取得了一定的研究成果。
	（1）构建了基于知识建构理论的学习共同体的理论模型，并对模型的各组成部分进行详细说明。
	（2）基于本文构建的个人学习环境中基于知识建构理论的学习共同体的理论模型，提出了针对该模型的设计方法。
	（3）开发出一个基于知识建构理论的学习共同体实例系统。
	论文的创新之处在于：
	（1）通过分析网络学习共同体的构成要素、学习共同体的基本模型及过程模型，在知识建构理论所推崇的“深层”知识建构理念的指导下，构建了一种个人学习环境支撑的基于知识建构理论的学习共同体模型。
	（2）在对基于知识建构理论的学习共同体理论模型分析的基础上，分析出该学习共同体的软件功能结构，进而提出了基于知识建构理论的学习共同体支持系统的设计方法。
	（3）在设计学习共同体支持系统时，以个人学习环境为支撑平台，并将不同功能的社会性软件集成，方便学习共同体更好的进行深层次知识建构。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2014
Title-题名:  基于社会—技术方法的社交网络用户知识贡献行为研究
Author-作者:  席彩丽;
Organ-单位:  淮海工学院图书馆;
Source-文献来源:  图书馆学研究
Keyword-关键词:  知识贡献行为;;社会—技术方法;;社会因素;;结构保证
Summary-摘要:  近几年,社交网站逐渐成为人们保持社交网络的主要工具。以社会—技术方法为理论背景构建社交网站用户知识贡献行为影响因素的理论模型,在问卷收集数据的基础上,利用偏最小二乘结构方程模型方法对204个社交网站用户的数据进行分析,发现社会联系、道德文化、归属感等社会因素是用户进行知识贡献的关键因子,并进而影响到知识贡献意愿。研究成果有助于深入了解社交网站用户的知识共享行为,同时对于在社会网络技术的基础上开发知识管理系统具有借鉴意义。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2015
Title-题名:  中小学教师非正式学习研究
Author-作者:  杨晓平
Organ-单位:  西南大学
Source-文献来源:  西南大学
Keyword-关键词:  中小学教师;;教师非正式学习;;自我统整;;理论基础;;实践模式
Summary-摘要:  教师发展关乎教育质量之根本。教师发展受多方面要素的影响。有质量的教师发展,需要内源性动力的激发与维持。调查研究显示,由教师自我组织、自我决定、自我激励的非正式学习活动是促进教师发展的最重要方式之一。但是,长期以来,不论是我国理论研究学者还是基层实际工作者都比较重视自上而下的、教育行政管理部门组织、安排和要求的正式学习,对教师非正式学习的关注极为不够。本文作者认为,教师是社会价值与自我价值高度统一的完整的人。教师发展不仅包含教师专业发展,同时还应该涵盖教师自我生命潜能最大程度的激发和人生价值最大限度的实现。教师发展是在外在专业标准要求与教师内在自我发展需要的融合中实现的。教师的自我统整发展需要是实现教师发展的内源性动力。因此,本研究基于自我统整的教师发展视角,聚焦于实现教师自我统整发展最重要的实现方式——非正式学习进行较为系统而深入的研究。本论文分别以国内外学者对教师非正式学习进行研究的现状和我国中小学教师进行非正式学习的实践现状为研究的两条逻辑起点。一方面,通过对国内外相关文献研究的梳理与分析,发现教师非正式学习理论研究中存在问题；另一方面,基于对我国中小学教师非正式学习的实践现状进行考察,发现教师非正式学习实践中存在若干问题。以这些问题为整个研究的逻辑起点,运用历史法、文献法、调查法等多种研究方法,探讨中小学教师非正式学习的本体、建构中小学教师非正式学习的理论、剖析中小学教师非正式学习的影响因素、凝练中小学教师非正式学习的实践模式、讨论中小学教师非正式学习有效性的自我评价体系、论证中小学教师非正式学习的条件保障。通过本研究,尝试建构我国中小学教师非正式学习的理论框架与可示范的实践范式。
	全文共分为八个部分。具体如下：
	第一部分导论。本研究首先通过对中小学教师学习与发展问题进行问卷调查及访谈,揭示出与中小学教师日常工作紧密相关的非正式学习活动及其对教师发展的影响。通过对国内外有关教师非正式学习研究文献的梳理和分析,发现教师非正式学习在研究与实践中存在诸多问题。作者在分析导致问题的成因后,提出教师是一个具有社会价值与自我价值高度统一的完整的人,教师发展不仅指教师专业发展,还应该涵盖教师自我生命潜能最大程度的激发和人生价值最大限度的实现,教师发展需要进行自我统整。自我统整的教师发展理念的实践方式便是教师非正式学习。
	第二部分中小学教师非正式学习的现状考察。本部分从中小学教师非正式学习的观念与意识、中小学教师非正式学习的方式和方法、中小学教师非正式学习的意义和价值、中小学教师非正式学习的文化和氛围四个维度,对地处我国西南地区的四川省、云南省、贵州省、重庆市、西藏自治区的共计13所学校、近千名中小学教师进行问卷调查,对部分教师进行访谈,进一步揭示在真实的教育场景中教师非正式学习的发展现状。通过调查研究发现中小学教师非正式学习存在诸多问题：非正式学习的意识模糊与自我发展的观念混乱、自主发展的离散性与专业精神的淡漠化、非正式学习取向的理性主义与学习方式的单一性、非正式学习理论的缺失与转化运用的低效等。这些问题在不同程度和不同方面严重影响着中小学教师的发展。
	第三部分中小学教师非正式学习的本体探讨。根据对教师非正式学习相关研究文献的梳理、分析,并结合对我国中小学教师非正式学习现状的调查研究,探讨中小学教师非正式学习的基本性问题。本部分基于自我统整的教师发展理念,论证提出了中小学教师非正式学习的实质、主要类型、基本结构、基本特征等教师非正式学习的本体性问题。
	第四部分中小学教师非正式学习的理论建构。基于前述部分对中小学教师非正式学习的调查研究与本体探讨,本部分依据自我统整的教师发展理念,运用社会文化理论、自我导向学习理论、转化学习理论、知识管理理论的核心思想,尝试建构中小学教师非正式学习的如下理论：社会文化理论创生中小学教师非正式学习的文化生态支持系统、自我导向学习理论达成中小学教师自我实现目标的统整、转化学习理论揭示中小学教师内在质变学习的发生机制、知识管理理论促进中小学教师知识自组织系统的形成。
	第五部分中小学教师非正式学习的影响因素剖析。重点探讨了影响中小学教师非正式学习的诸如制度性因素、文化性因素以及教师个体的主体性因素等,并对其作了较为全面的分析。作者揭示出在这些影响因素中,制度性因素主要集中在学校科层制下的“劳动分工”、“非人格化取向”、“权威等级”、“规则系统”、“职业取向”等模式方面；文化性因素集中在成绩本位的学校考试文化、培训本位的教师学习文化、考核本位的教师道德文化方面；至于个体性因素则集中反映在中小学教师的“学习者”身份感、自我价值感以及自我存在感等方面。
	第六部分中小学教师非正式学习的实践模式。基于对中小学教师非正式学习的现场研究,作者凝练概括出由“场”内与“场”外研究的一体化、学生与课程研究的一体化、规范课题与草根课题研究的一体化所构成的一体化研究模式；由建构“自我”的阅读、捧着“情怀”的阅读、回归“生活”的阅读组成的“三位一体”阅读模式；由“教课”向“学课”转向、“听课”向“观课”转向、“教师议课”向“师生议课共同体”转向所构成的“三课一体”学习模式；以及通过结成教师身份共同体、生成教师情感共同体、做成教师实践共同体、形成教师文化共同体所体现的实践共同体模式。从教师的研究、阅读、学习和实践四个方面初步建构一套中小学教师非正式学习的实践模式。
	第七部分中小学教师非正式学习有效性的自我评价。本部分从自我统整的教师发展视角出发,并依据中小学教师非正式学习的基本理论,从教师非正式学习的目标、方法、内容、动力四个方面建构中小学教师非正式学习有效性的自我评价体系。
	第八部分中小学教师非正式学习的条件保障。本部分重点讨论了科层权力与专业权力的协调、正式组织与非正式组织的整合、制度与文化的协同、专业信念、理想与意识的互促等方面。从教师专业权力、非正式组织、制度、文化以及教师个体的主体因素等方面为中小学教师非正式学习提供条件保障。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2015
Title-题名:  工作场学习与专业化革新
Author-作者:  林克松
Organ-单位:  西南大学
Source-文献来源:  西南大学
Keyword-关键词:  职业教育;;教师专业化;;工作场学习;;学习动机;;学习策略;;学习环境;;学习绩效
Summary-摘要:  在职业教育复兴、职业教育改革呼声日涨的时代境遇下,针对如何进一步促进职业教育教师职后专业发展、优化职业教育师资质量问题的研究从内隐走向外凸。在形形色色的相关理论探讨与实践探索中,就其基本进路而言,大致围绕两条思路而展开：一是以“教师培训”为主导战略,试图采取“自上而下”的方式系统优化职业教育教师质量；二是以“教师学习”为核心行动,力求通过“自下而上”的方式整体提升职业教育教师专业水平。两种不同取向的行动路径,对职业教育教师专业变革生发的影响也不尽相同。前者更多地强调教师对外在知识的吸收和对外部环境的适应,后者更多地表现为教师对自我专业知能的提升和对外在环境的超越。从长远效益来看,在“自下而上”取向的改革情境中,教师专业性能够得到更好的体现并获得更稳定、更高水平的提升。将教师专业化革新转向“自下而上”取向,意味着职业教育教师必须成为专业化革新的主体,意味着每个职业教育教师、每一天的学习都应该是实现专业化革新这一终极目标的必要条件。
	工作场学习视工作场所为合法的学习空间,强调职业教育教师根植于学校工作场境,在日常工作实践中学习,主张工作学习化、学习工作化。显而易见,工作场学习蕴涵着鲜明的情境性、实践性和日常性韵味,其与“自下而上”的教师专业化革新取向深度契合,能够成为系统提升职业教育教师专业水平的有力杠杆。但是,实践当中,工作场学习何以促进职业教育教师专业发展?职业教育教师工作场学习是否真正发生?职业教育教师采取什么样的工作场学习方式?职业院校是否拥有支持教师工作场学习的情境?工作场学习是否真正成为促进职业教育教师知识体系不断完善的机制?如何真正将工作场学习建设成为职业教育教师专业化革新的有效机制?这些充满未知的疑惑成为本研究关注的主要问题。
	聚焦于所关注的核心问题,本研究着眼于当下我国职业教育教师职后专业发展存在的现实困顿,以探寻提升职业教育教师工作效能和职业院校发展效能的“自下而上”的教师专业发展路径为逻辑起点,以工作场学习为核心概念,以学习科学、教育学、心理学、管理学、人类学等学科为视角,以定量研究和定性研究为方法手段,顺延由整体建构到具体还原再到整体建构的研究路线,着力展开了四个板块、八个模块内容的研究。
	第一板块以意涵解读和框架设计为核心主题,具体包含绪论“指向教师专业化革新的工作场学习”以及第一章“职业教育教师工作场学习的意涵及理论模型”两个模块。工作场学习发轫于上个世纪八九十年代西方欧美国家,主要应用于企业情境中的人力资源开发领域。此后,学校教育逐渐引入工作场学习的理论与实践范式,用于帮助学生更好地实现从学校到工作场所的转换,并解决职后知识技能更新问题。尽管工作场学习己然具备较为成熟的理论与实践体系,但是,要将其迁移至我国职业教育领域,具体解决职业教育教师专业发展问题,则有必要将其置于不同的语境中展开讨论和比较。鉴于此,该版块以探讨中国社会变革、职业教育改革以及教师学习研究实践走向为切入点,在揭示我国职业教育教师专业化之沉珂及其谋求革新路径转型之紧迫性、重要性与可能性的基础上,通过对工作场学习研究脉络的系统梳理和深入挖掘,对工作场学习的立论、本质、机制进行了再认识和再概念化,并透析了职业教育教师工作场学习的差异性,最后综合以上分析构建出了职业教育教师工作场学习的整合性分析框架。之所以称之为整合性分析框架,一方面在于该框架从纵向上将工作场学习分解为学习动机、学习策略、学习环境以及学习绩效四个具备内在逻辑关系的分析要素：另一方面在于从横向上将工作场学习区分为教师个体以及职业院校组织两个层面。
	第二板块以学习特征分析与比较为核心主题,具体包含第二章“职业教育教师工作场学习的动机”、第三章“职业教育教师工作场学习的策略”、第四章“职业教育教师工作场学习的环境”以及第五章“职业教育教师工作场学习的绩效”四个模块。实践当中,不管是有意识的还是无意识的,任何一个教师以及任何一所职业院校都客观发生着工作场学习行为,只是不同职业教育教师以及不同职业院校在工作场学习能力上存在着差异。为了探查职业教育教师工作场学习的总体特征和特征差异,该版块以量化研究为方法,首先分别在理论讨论的基础上编制“职业教育教师工作场学习动机问卷”、“职业教育教师工作场学习策略问卷”、“职业教育教师工作场学习环境问卷”以及“职业教育教师工作场学习绩效问卷”,进而以全国7个省(直辖市)的28所中高职院校的848名教师为有效样本,调查职业教育教师工作场学习动机、学习策略、学习环境和学习绩效的基本特征,以及不同类型(国家级重点与非国家级重点)、不同区域(东部、中部与西部)职业院校在教师工作场学习动机、学习策略、学习环境和学习绩效上的特征差异。研究结果揭示,职业教育教师工作场学习总体状况不理想,国家级重点与非国家级重点职业院校、东部地区与中西部地区职业院校在教师工作场学习特征上存在显著差异。
	第三板块以因果关系揭示为研究主题,包含第六章“职业教育教师工作场学习动机、学习策略、学习环境与学习绩效的关系”一个模块。工作场学习是一个开放的、复杂的、动态的自组织系统,是一个有输入、更有输出的流通系统,在该系统中,学习动机是输入,学习策略是过程,学习环境是保障,学习绩效是输出。学习动机、学习策略、学习环境与学习绩效四个要素在理论上存在相互影响的关系。为了揭示职业教育教师工作场学习要素之间的相因性,以进一步呈现职业教育教师工作场学习的整体面目,该版块将工作场学习动机、学习策略、学习环境设定为因变量,将工作场学习绩效设定为自变量,并从定量和定性两条途径出发分别探讨了职业教育教师工作场学习动机与学习绩效、学习策略与学习绩效、学习环境与学习绩效的因果关系。研究结果揭示,学习动机、学习策略、学习环境能够在不同方面,从不同程度解释、预测职业教育教师工作场学习绩效。
	第四版块以学习机制设计为核心主题,包含一个模块,即第七章“职业教育教师有效工作场学习的机制”。在国际教育变革情境中,以学校整体为单元开展变革活动逐渐成为主流趋势。为此,通过培育职业教育教师工作场学习力来提升教师工作效能、通过创建学习型职业院校来提升学校发展效能,理应成为未来中国职业教育改革进程中的关键路径。面对实证研究所昭示的我国职业教育教师工作场学习的断裂式、碎片化、孤立性、低层次等问题,该版块扎根于校本脉络、基于系统视野和能力建构取向,以内在激励、行动学习、组织学习、生态构建和知识管理为核心战略行动,分别对职业教育教师工作场学习的学习动机、学习策略、学习环境以及学习绩效进行设计,构建出了职业教育教师有效工作场学习的整合机制模型,以此为职业教育教师和职业院校提供了较为系统的问题解决思路和方案。
	总而言之,本研究构建了理论模型、开发了测量工具、分析了学习特征、比较了特征差异、揭示了因果关系、设计了学习机制,这些研究有助于人们认识当前我国职业院校教师工作场学习的实然状况,有助于为职业教育教师和职业院校采取相关改革行动提供实证依据和实践样式,同时有助于为今后的相关研究提供有益借鉴。最重要的是,在对职业教育教师工作场学习的探索历程中,职业教育教师专业化革新的意义不断被审视、被诠释,并被重新赋予,职业教育教师基于工作场学习的“自下而上”的专业发展路径得以清晰显现。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2014
Title-题名:  网络环境下教师专业发展策略研究
Author-作者:  李新宇
Organ-单位:  山西师范大学
Source-文献来源:  山西师范大学
Keyword-关键词:  教师专业发展;;知识管理;;行动学习
Summary-摘要:  随着计算机网络日益发展，封闭的培训模式已经不能满足教师专业发展的要求，基于网络环境下的教师发展的趋势已逐步显现。目前，很多即时聊天工具和网络日志软件，还有专题网站都广泛运用到教师专业发展中，而本文研究的基于网络环境下的教师专业发展是以目前比较流行的Moodle作为研究的案例，进行应用价值的分析，探索在基于网络环境下促进教师专业发展的模型和实现策略。
	运用网络问卷进行有针对性的调查且分析。通过对网络平台中的建设和使用情况进行着重调查，分析目前存在的问题，并对存在的问题提出解决的方案及建议。对基于网络环境下对专业发展的策略进行深入的研究，以此来构建出专业发展的模型以及用来实现的三种策略。并利用Moodle平台进行实现。对Moodle促进教师专业发展的功能以及特点进行深入的分析。笔者在教师专业发展已有的理论研究之上，进行分析和总结出基于网络环境中的教师专业发展的内容以及专业发展的框架，将总结出的结果与网络平台相结合，充分而又深入的分析应用价值，在其他学者的一般特性基础上，深入的分析了Moodle支持下的教师专业发展的自我特性和应用的价值。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2014
Title-题名:  基于web2.0的企业知识问答激励方法和系统研究
Author-作者:  郑佳俊
Organ-单位:  浙江大学
Source-文献来源:  浙江大学
Keyword-关键词:  知识问答;;web2.0;;委托代理;;知识激励
Summary-摘要:  在知识经济时代,知识已经取代劳动力、土地和资本,成为驱动企业发展的主要动力,但是企业仅仅拥有知识是不够的,知识只有被充分利用起来才能够为企业创造价值。然而在企业内部,用户很少去使用知识,知识往往只是被存储起来,成为企业数据库的一部分,企业的知识管理往往变成企业的信息管理。
	结合国内知识管理的现状分析和网络知识问答平台的特点分析,本文认为企业知识问答形式的知识管理是解决目前国内知识管理问题的途径之一,但是知识问答不会自动发生,需要企业管理者对企业员工进行激励。
	为此,本文结合国家高技术研究发展计划“基于全生命周期的高能耗装备设计技术和工具研究(2013AA041304)”,提出了基于web2.0的企业问答知识激励方法和系统。
	论文的组织结构如下：
	第一章详细介绍了本文的背景知识,包括web2.0技术、知识共享的知识、知识问答的知识和激励理论的知识,分析了国内知识管理的现状和企业知识问答系统的特点,最后给出了本文的体系结构、研究内容和研究意义。
	第二章基于委托代理理论分析了知识问答过程,采用单委托、单代理的委托代理模型分析了知识问答中的提问过程,使用单委托、多代理的委托代理模型分析了知识问答中的回答过程,最后总结了知识问答过程应该采取的激励策略。
	第三章基于web2.0的思想,总结了企业问答知识的创建和评价过程的特点,结合EigenRumor算法思想提出了知识对企业的贡献值的计算方法,分析了目前网络知识问答平台激励方法中存在的不足,提出了基于动态积分奖励的企业知识问答激励方法。
	第四章从系统的体系结构和功能模块等方面对基于web2.0的企业知识问答系统的设计与实现进行了探讨,并介绍了系统的关键技术。
	第五章以三变科技知识问答系统为例,介绍了企业知识问答系统的实例应用。
	第六章对本文的研究进行了总结,指出了论文的创新点和有待进一步提高之处。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2014
Title-题名:  整合与大数据理念下的个人知识组织
Author-作者:  秦殿启;
Organ-单位:  盐城工学院图书馆;
Source-文献来源:  情报理论与实践
Keyword-关键词:  整合;;大数据;;个人知识组织
Summary-摘要:  以整合理论和大数据理念为背景,提出个人知识组织的必要性;将整合理论和大数据理念运用于个人知识组织,提出个人知识组织的概念并阐述其内涵,论述个人知识组织的模式、特点、重点和步骤;从提高知识管理的成效、保障信息的安全性、促进知识创新团队的形成3个方面阐述个人知识组织的意义。归纳个人知识组织的长远目标在于提升组织的竞争优势,积极应对大数据时代的人才危机。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2014
Title-题名:  基于工作过程导向的高职教育思潮:理论意蕴与行动纲领
Author-作者:  吴言明;
Organ-单位:  南宁职业技术学院旅游学院;
Source-文献来源:  高教论坛
Keyword-关键词:  工作过程导向;;高职教育;;理论意蕴;;行动纲领
Summary-摘要:  基于工作过程导向高职教育改革是全国示范性高职建设中涌现的重要思潮。本文描述了基于工作过程导向的高职教育思潮的形成过程,从多元智力理论、知识类型理论、建构主义理论、知识管理理论以及实用主义理论等经典理论视角对基于工作过程导向高职教育思潮的理论意蕴进行了阐释,并对基于工作过程导向的高职教育行动要领进行了探讨,探明了高职课程开发的逻辑起点、课程运行的基本理念和基本模式、高职课程的教学哲学与基本范式。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2014
Title-题名:  客户知识管理能力对新产品开发绩效影响的实证研究
Author-作者:  杨灿;李海刚;
Organ-单位:  上海交通大学安泰经济与管理学院;
Source-文献来源:  上海管理科学
Keyword-关键词:  客户知识管理能力;;新产品开发绩效;;组织文化;;组织结构;;产品创新程度
Summary-摘要:  本研究分析客户知识管理能力(CKMC)对新产品开发绩效(NPD绩效)的影响,讨论产品创新程度的调节作用,并探索组织文化和组织结构的驱动作用,提出CKMC对NPD绩效影响的概念模型。最后以制造业为调研对象做实证分析,结果表明:客户知识管理能力对新产品开发绩效具有重要显著影响;在中国背景下,信任和合作的组织文化有助于提升客户知识管理能力和新产品开发绩效;集权化和形式化的组织结构不利于客户知识管理能力的提升,但有利于新产品开发绩效的提高;中国的制造业的产品创新能力亟待提高。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2014
Title-题名:  基于知识管理的企业学习型组织建设研究
Author-作者:  段海超
Organ-单位:  北京交通大学
Source-文献来源:  北京交通大学
Keyword-关键词:  知识管理;;学习型组织;;整合模型
Summary-摘要:  摘要：当今社会已迈进知识经济时代,知识成为推动经济增长和社会发展的主要力量。围绕知识发现、存储、共享、应用和创新的知识管理活动将成为组织管理制度设计的重要组成部分。学习型组织理论是上世纪末发展起来的全新的组织理论,在各类型组织的实践过程中,我们发现学习型组织理论与知识管理密不可分,二者互为补充、彼此促进,为增强组织核心竞争力,实现组织可持续发展提供了强大的动力。
	从国内外有关知识管理和学习型组织的相关分析来看,二者的建设均取得了显著成绩,但仍有深入研究的空间。知识和学习有着密不可分的联系,知识是学习的内容,也是学习的目的；学习是知识得以传播与再创造的动力。组织内外知识的不对称性是组织学习的重要原因,组织知识是组织学习的决定性因素之一,组织学习造就了组织知识的发展演进过程。学习型组织是实现组织知识管理最有效的组织形式,组织知识管理是创建学习型组织的关键和核心。
	本文尝试从静态环境支持要素和动态学习运行模型两个方面对KM-LO整合模型进行全面分析。KM-LO的静态环境要素包括外部环境要素和内部环境要素,是构建整合模型的支撑条件。良好的外部环境是企业在信息时代生存和发展的重要条件,是企业可持续发展的强大动力；内部环境要素包括企业的组织战略、组织制度、组织结构、文化氛围、人力资源等。组织内的知识流动和组织学习的动态结合是KM-LO动态学习运行模型的核心要义。基于知识管理的学习型组织模型是静态环境支持要素和动态学习运行模型共同运行、彼此促进的,有利于显性知识和隐性知识转化的模型。
	使用层次分析法(Analytic Hierarchy Process)建立基于知识管理的企业学习型组织评价指标体系,设计并确定评价指标体系的总体框架、各层次目标、各测评指标设计及权重赋值等重要内容。同时,使用1600多份调查问卷对先进制造业、现代服务业和高新技术产业中具有代表性的五家企业进行重点调研,结合访谈结果对目前基于知识管理的企业学习型组织建设现状进行全面、深入、客观的评价,有利于将基于知识管理的学习型组织整合模型理论应用于实践。
	要建立学习型组织,必须建设学习、共享的组织文化,建立弹性、扁平化、网络化的组织结构以及共享、激励、开放的组织机制。此外,完善的知识管理链有利于企业对所需要的知识进行筛选、整理、创新并形成知识库,对企业生存和发展起着至关重要的作用。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2014
Title-题名:  A公司财务共享服务中心的知识管理模型应用研究
Author-作者:  蒋敏明
Organ-单位:  上海外国语大学
Source-文献来源:  上海外国语大学
Keyword-关键词:  财务共享服务中心;;知识管理
Summary-摘要:  本文主要介绍了知识管理的基本理论和发展现状，以及相应的系统化的支撑平台在学习型组织的应用，并结合财务共享服务中心这个特殊组织环境的特点，集中讨论了知识管理模型在财务共享服务中心中的适用性和应用方法，其中包括以流程为导向的知识链的应用、知识管理的主要结构和方法、以及IT系统技术支持的重要性等。
	在中国越来越多的大型企业正在试图采纳和发展共享服务中心这样一个集中化的服务管理形式，也有越来越多的企业开始重视知识在企业发展中的地位，并逐渐以信息化、知识化定义为企业长远的发展方向，因此这两者的结合是大型企业未来进步的重要考量。
	作为共享服务中心中发展较快的一个专业类服务部门，本文选取了财务共享服务中心作为讨论对象，对其发展历程、国内现状以及组织形式和运营特点展开讨论，并有针对性地与知识管理系统的特点联系起来，分析财务共享服务中心对一个成熟完善的知识管理系统的需求。作者发现，对于财务共享服务中心这样一个专业性强、业务量大的组织来说，良好的知识管理系统能够大大提高员工工作效率，从而节约其运营成本，有效帮助实现建立财务共享服务中心的初衷。
	在确立了知识管理系统模型对财务共享服务中心的作用后，本文通过学习型组织的五项修炼,知识管理的流程，即知识输入、知识优化、知识输出、知识交流，建立了以知识流向为导向的知识管理系统模型，对知识管理的相关内容、形式结构、管理方法、实现条件、优势劣势等分别做了详细解释和分析。同时结合实际应用，为财务共享服务中心建立知识管理体系提供了指导性的方向。
	本文的贡献主要体现在以下方面：
	对财务共享服务中心这样一个特定的专业机构进行了定性分析，并说明了基于知识管理模型在其中运用的价值。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2013
Title-题名:  虚拟学习社区的国内研究现状
Author-作者:  王利霞;马艳红;惠震;
Organ-单位:  江苏师范大学教育研究院;濮阳市第七中学;
Source-文献来源:  广州广播电视大学学报
Keyword-关键词:  虚拟学习社区;;数量分析;;内容分析;;研究趋势
Summary-摘要:  虚拟学习社区是实现网络教学的一个平台,对虚拟学习社区的理论与实践研究已成为教育技术领域的研究热点。笔者选择中国数据期刊网近十年的文献进行内容分析。通过对已有文章的统计分析,从文献的来源、作者频率以及虚拟学习社区的定义、分类、不同的研究视角(生态学、社会学、知识管理等)、社会网络交互、技术工具支持五大方面对目前国内虚拟学习社区的整体研究进行了把握,并对未来的研究趋势作了展望,以期对虚拟学习社区的研究贡献微薄之力。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2014
Title-题名:  面向集团型企业的知识管控模型研究
Author-作者:  金昕;陈松;
Organ-单位:  同济大学经济与管理学院;
Source-文献来源:  科技进步与对策
Keyword-关键词:  集团管控;;知识管控;;知识中介;;知识频道
Summary-摘要:  总结国内外研究发现,以往研究的理论基础都来源于基于交易费用视角的跨国公司理论,较少从公司知识复制、能力扩展的角度深度剖析集团型企业知识管控模式。基于此,提出集团型企业知识管控模型,辨析了集团管控和知识管控之间的关系,通过国内外优秀集团型企业具体实践,验证了模型的合理性和可行性。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2013
Title-题名:  知识管理视域下情报学发展路径探析
Author-作者:  张旭;孙雪莲;张修文;
Organ-单位:  牡丹江医学院图书馆;南开大学商学院;
Source-文献来源:  图书馆学刊
Keyword-关键词:  知识管理;;情报学;;知识地图;;知识共享;;竞争情报
Summary-摘要:  知识管理是情报学领域的研究热点问题,在厘清知识管理相关概念的基础上,首先分析知识管理影响下情报学研究内容的转变,其次从知识共享、竞争情报以及情报学教育等角度就知识管理视域下的情报学发展路径进行初步探讨。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2014
Title-题名:  企业内外部人力资本对创新绩效的作用机理
Author-作者:  李王芳
Organ-单位:  浙江大学
Source-文献来源:  浙江大学
Keyword-关键词:  人力资本;;开放式创新;;知识管理;;组织沟通;;创新绩效
Summary-摘要:  在知识等无形资本日益取代传统生产要素的当今时代,随着知识体系不断丰富和知识外溢,以及人才流动性日益增强,企业利用专业知识和技术设置壁垒并获得利益的能力被日益削弱。企业的创新与发展需要广泛利用企业外部的知识、人才和信息等资源来构建自身的知识结构。Chesbrough教授提出了开放式创新,为创新管理提供了全新的思维模式,企业应该有效获取、利用和整合内外部知识、技术、人才等创新资源,不仅让企业内部的聪明人为我们工作,还要让企业外部的聪明人也为我们工作,整合各方面力量,形成合力,进而增强企业竞争优势,才能在激烈的竞争环境中生存并获得成功。人是积累和创造知识的主体,围绕人这一要素进行的人力资本开发和管理成为企业人力资本研究和开放式创新研究的热点。在企业创新过程中,参与知识应用、创新活动及影响创新绩效的人力资本构成及特征如何?企业如何通过利用和整合内外部人力资本来提升组织创新绩效?本文正是围绕这些核心要素展开。
	本论文通过文献综述、探索性案例研究、理论模型构建、企业实地调研与多次访谈、问卷调查、以及统计验证分析等过程,对企业内外部人力资本提升创新绩效的路径进行了理论假设和实证检验。本研究的内容与成果主要是：
	1.通过理论总结和探索性因子分析对企业内部和外部人力资本及其互动关系进行归类；2.采用SEM模型对内外部人力资本水平与创新绩效的关系进行了实证检验,检验表明企业不同类型人力资本水平或直接或间接正向影响创新绩效。3.研究了企业沟通制度对各类人力资本促进知识积累和知识增值的调节作用。4.企业内外人力资本提升创新绩效的途径。
	本论文在以下几个方面取得了一些创新性的进展：
	创新点一：尝试在传统人力资本概念的基础上,提出企业内外部创新型人力资本概念,强调外部人力资本的实际效用和企业内外部创新互动环境的重要性,指出人力资本的存量和流量是发挥作用的基础,能够促使人力资本发挥协同创新作用并实现企业价值增值才是人力资本管理的真正价值所在。
	创新点二：分析并尝试验证企业内外部人力资本的结构,并分析各类型人力资本的特征。本研究从内／外部、技术型／非技术型等维度出发,分析了不同类型人力资本对企业知识积累和知识增值的不同表现。并且通过研究沟通制度的调节作用,发现了不同类型的人力资本对企业沟通制度反应的差异性。
	创新点三：综合运用问卷调研、结构方程建模等方法,分析企业内外部人力资本对企业创新绩效的影响,提出企业内外部人力资本的创新作用机理模型。通过引入“组织沟通”这一调节变量,测度了在不同沟通环境中企业内外部人力资本与创新绩效相关性之间的差异。
	本论文研究通过内外部人力资本、知识与创新绩效的关系研究,在开放创新理论、知识网络理论、人力资本理论、协同创新理论之间架起了联系的桥梁,对相关理论研究进行了拓展与深化,为企业利用内外部人力资本等创新资源,增强创新能力提供了科学有效的理论指导。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2013
Title-题名:  2012年我国图书馆学研究进展
Author-作者:  张久珍;
Organ-单位:  北京大学信息管理系;
Source-文献来源:  山东图书馆学刊
Keyword-关键词:  图书馆学;;学术进展;;研究综述
Summary-摘要:  2012年图书馆学研究成果丰硕,本文综述了上一年度在图书馆学基础理论研究,图书馆标准规范、政策研究,信息资源建设研究,用户服务研究,图书馆管理研究,新技术应用研究,阅读问题研究等七个方面的研究进展。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2013
Title-题名:  政府投资项目代建绩效改善机理的实证研究——基于知识管理和组织学习视角
Author-作者:  倪国栋;王建平;王文顺;王凯;
Organ-单位:  中国矿业大学力学与建筑工程学院工程管理研究所;
Source-文献来源:  建筑经济
Keyword-关键词:  代建绩效;;改善机理;;知识管理;;组织学习;;项目管理核心能力
Summary-摘要:  在文献研究和基础理论分析的基础上,引入项目管理核心能力的概念,构建出知识管理、组织学习与项目管理核心能力对代建绩效的改善机理理论模型,并以65个代建项目为研究样本,利用结构方程模型方法,对代建绩效改善机理进行实证研究。研究结果表明:知识管理和组织学习可以通过项目管理核心能力对代建绩效起到明显的改善作用。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2013
Title-题名:  国内外图书馆学科进展比较研究
Author-作者:  柯平;李廷翰;贾东琴;何颖芳;张文亮;
Organ-单位:  南开大学商学院信息资源管理系;西南科技大学管理科学与工程系;天津工业大学图书馆;
Source-文献来源:  图书情报研究
Keyword-关键词:  图书馆学;;信息服务;;数字图书馆;;信息检索;;信息组织
Summary-摘要:  为跟踪国内外图书馆学研究前沿,对2008-2010年间SSCI收录的国外LIS期刊中侧重图书馆学的22种主要期刊,对国内侧重图书馆学的18种CSSCI图书情报期刊进行统计,借助UCINET、ENDNOTE等工具对关键词进行分析,进而比较国内外图书馆学研究前沿,并总结出数字图书馆及相关技术研究、信息检索与信息检索行为研究、信息组织与知识组织研究、信息资源建设研究、信息服务与用户研究、图书馆管理以及图书馆事业发展研究等七大重要研究领域共17个重点主题,为我国图书馆学研究和实践发展提供参考借鉴。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2013
Title-题名:  计算机本体理论在石油勘探开发知识管理系统中的应用研究
Author-作者:  邓小亚;
Organ-单位:  四川文理学院计算机科学系;
Source-文献来源:  计算机系统应用
Keyword-关键词:  本体;;领域本体;;石油本体库;;知识工程;;采油工程
Summary-摘要:  本体论与各个领域计算机技术的发展结合产生了所谓的"领域本体"的构建及应用研究,首先介绍了计算机本体理论的基本概念,接着给出石油勘探开发知识管理系统的框架设计,然后提出基于多层次业务流程的石油勘探和开发领域知识本体库的构建方法,把石油勘探开发领域所涉及方面分为多级业务活动层次,并以采油工程方案为例列出了对应的知识本体库构建方法的探讨.


SrcDatabase-来源库:  CJFD2013
Title-题名:  企业知识伙伴的理论基础及内涵
Author-作者:  陈劲;阳银娟;
Organ-单位:  教育部人文社会科学重点研究基地清华大学技术创新研究中心;清华大学经济管理学院;浙江大学管理学院;
Source-文献来源:  技术经济
Keyword-关键词:  知识伙伴;;知识管理;;合作方式
Summary-摘要:  基于知识基础观、开放式创新、创新生态系统等理论,提出了知识伙伴概念。根据企业与知识伙伴间合作方式的不同,将知识伙伴分为探索型知识伙伴和利用型知识伙伴,并探索了未来的研究方向和趋势,对企业的外部知识管理研究提供了新的视角和路径。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2013
Title-题名:  生成式课堂教学设计理论:基石、界域、内涵
Author-作者:  安瑞霞;
Organ-单位:  江苏师范大学教育科学院;
Source-文献来源:  煤炭高等教育
Keyword-关键词:  教学设计;;建构主义;;课堂生态;;知识管理
Summary-摘要:  随着知识经济时代的到来和信息技术的快速发展,课堂教学设计需要超越传统教学"处方式"的设计范型,构建面向知识时代"生成式"的教学设计框架。新教学设计范型的构建,要求课堂教学设计理论的支撑,当前建构主义理论为课堂教学设计提供了指导思想,课堂生态理论拓宽了课堂教学设计的界域,知识管理理论深化了课堂教学设计的内涵,三者的"合金",成为新的课堂教学设计范型建构坚实的理论基石。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2013
Title-题名:  基于关系模式理论的知识共享行为分析
Author-作者:  张英;
Organ-单位:  淮海工学院图书馆;
Source-文献来源:  图书馆学研究
Keyword-关键词:  知识共享行为;;关系模式理论;;相依性任务;;合作时间
Summary-摘要:  知识管理是各种组织获得发展、取得竞争优势的手段。知识共享是知识管理的一个必要过程,分析影响组织成员知识共享行为的因素,并以此为目标提高知识共享是一个重要的问题。在利用关系模式理论研究不同关系对知识共享行为影响的基础上,为了更加贴近组织的实际,增加了相依性任务、合作时间两个二阶变量形成完整的理论研究框架。分析研究的结果发现了一些影响成员知识共享意愿的因素,社会组织可以此为依据调整组织的知识管理措施,提高组织内成员的知识共享意愿,以增强成员之间的知识流。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2014
Title-题名:  基于知识管理的中小企业自主创新研究
Author-作者:  张雨
Organ-单位:  华南理工大学
Source-文献来源:  华南理工大学
Keyword-关键词:  自主创新;;中小企业;;知识管理;;创新效果
Summary-摘要:  自主创新自提出以来一直受到学术界的热点关注,在国内理论研究中,其研究范围多在于产业或集群创新等宏观方面,本文试图从微观的角度通过结合中小企业的实际情况来研究企业中影响知识管理能力的因素,并分析企业自主创新过程中知识管理能力对其创新效果的影响。
	本文综合运用文献综述法、问卷调查法和实证分析等研究方法,通过对相关理论的深入分析提出了研究假设并构架了实证模型,使用SPSS等统计分析软件对调查问卷所得到的样本数据进行了实证分析,系统地研究了影响企业知识管理效果的因素,并分析研究了知识管理如果通过自主创新模式的选择影响企业自主创新的效果。
	本文通过实证分析得出以下结论：1)企业的信息化平台建设、企业创新文化建设、企业组织结构、企业人才激励机制、企业内外部学习能力和企业财务能力与企业知识管理效果之间显著正相关,企业信息技术化平台建设、组织结构和人才激励制度能够有效预测企业的知识管理效果；2)企业的知识管理效果能过通过集成创新和引进吸收消化再创新影响中小企业的自主创新效果,而自主创新模式对自主创新预测效果较差；3)中小企业中较高的企业自主创新意愿或积极的创新战略能够显著提升企业自主创新效果。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2013
Title-题名:  戴维·温伯格的“新秩序理论”及对知识组织的启示
Author-作者:  文庭孝;刘璇;
Organ-单位:  中南大学医药信息系;湘潭大学公共管理学院;
Source-文献来源:  图书馆
Keyword-关键词:  戴维·温伯格;;新秩序理论;;知识秩序;;知识组织;;知识管理
Summary-摘要:  秩序是知识组织的核心,知识组织就是发现知识秩序、创造知识秩序、揭示知识秩序和建立知识秩序。戴维·温伯格在《新数字秩序的革命》一书中系统地提出了其"新秩序理论",即秩序的三个层次及其差异,对数字网络环境下的知识组织具有极为重要的启示。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2014
Title-题名:  知识管理主导的企业战略管理系统的研究
Author-作者:  沈阳
Organ-单位:  东华理工大学
Source-文献来源:  东华理工大学
Keyword-关键词:  知识管理;;战略管理系统;;知识优势力;;核心竞争力
Summary-摘要:  随着人类科技的迅猛发展，当今世界已经步入了知识经济时代，在这个背景下，信息的爆炸、知识的创新已经远远超过了以往人们对它的预测，知识已经成了作为世界经济发展细胞单元的企业用以生存、发展和成长的重要资源之一，这直接催生出了知识管理的概念，要推动企业持续健康稳步的发展，就要运用好知识，做好知识管理，将企业发展为知识管理主导的企业。同时知识管理主导的企业要把知识管理放在战略系统的高度，在战略系统中实施知识管理，将战略管理与知识管理有机结合，充分发挥基于知识管理的战略管理系统的优越性，充分利用知识的创新特性，来提高企业的各个层面的运营水平，并着重通过知识这一潜在生产力要素转化为现实生产力要素，或非主要资源转化为主要资源的过程，以实现知识带动企业的经营和管理。此时融入到了企业经营和管理的知识也发展成了一个复杂的系统——知识优势力，它以知识系统的形式存在，并为企业的经营创造了飞跃性的优势，当这股优势趋于稳定化，明显化的时候，即知识优势力通过在战略管理系统中的知识管理得到不断强化趋于平稳并具备自身的特征的时候，知识优势力就转化为了企业的核心竞争力，企业由此获得了稳固的市场竞争优势，得到更好的发展。
	本文通过对大量国内外文献的阅读和研究，从知识的角度考察企业战略系统的构建和运行机制，提出知识管理的基本原理为知识的编码和累积、知识的共享与交流、知识的创新与增值、知识创新与增值成果的实体化以及知识的最终市场价值化五个流程。并将知识管理的五个流程贯穿于战略管理系统中的每个子战略之中，以战略管理为途径，以知识管理为手段，真正做到知识管理与战略管理的有机结合，共同实现知识管理主导的企业战略管理系统，在实现的过程中，创建和发展知识优势力，通过知识优势力（即理念知识的子系统、制度知识的子系统、管理知识的子系统、技术知识的子系统和客户知识的子系统这五个知识的子系统的总和）的有效协同运作和转化机制，进而建立和提高企业的核心竞争力。并据此提出几点实施知识管理主导的企业战略管理系统的办法和建议：企业信息化建设、建立和培养学习型组织、制定完善的组织激励机制、加强企业各级领导的知识管理能力等。希望本文的研究能给知识管理主导的企业的战略管理系统的构建和实施提供理论和科学上的依据。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2013
Title-题名:  美国名校在华汉语强化教学模式研究
Author-作者:  谷陵
Organ-单位:  中央民族大学
Source-文献来源:  中央民族大学
Keyword-关键词:  美国名校;;汉语教学;;教学管理;;教学模式研究
Summary-摘要:  对美国名校汉语教学模式的研究符合国际汉语教学学科发展在理论上和实践上的需要。本文的研究内容分为两个部分。
	第一部分借鉴语言学、心理学、教育学、管理学等多种学科的理论,主要运用定质研究的方法,对美国名校在华汉语教学模式的3个个案进行了全面而系统的研究,主要包括以下2个方面的内容：
	第一,提炼精英式强化教学模式。
	本文构拟了国际汉语教学模式的理论模型,并根据这一模型,对ACC、PIB和DSIC这三个美国名校在华项目进行了全面观察和系统研究,并将美国名校在华汉语项目中实践的汉语教学模式提炼为精英式强化教学模式,归纳了精英式强化教学模式的实施条件,从理念、总体设计和实施三个层面系统地分析和比较了精英式强化教学模式的教学体系,从学生管理、教师管理和教学环境管理这三个方面分析了精英式强化教学模式的管理体系,讨论了精英式强化教学模式的成功因素及其局限性,探讨了该模式对国际汉语教学的启示。
	研究结论主要包括：(1)精英式强化教学模式可以视为在目的语环境下对“明德模式”的发展；(2)精英式强化教学模式的管理体系合理而有效,对教学模式的顺利实施起着至关重要的作用,应该视为教学模式整体不可或缺的一部分。
	第二,考察精英式强化教学模式在课堂教学中的实践情况。
	对精英式强化教学模式课堂教学实践情况的考察主要关注两个问题,理念和设计意图是否能够在课堂教学中实现,以及教学模式的设计意图是否可以实现预期的效果。通过转写课堂教学录像,统计分析课堂教学中师生相关的语言行为和非语言行为,本文结合转写文本提供的真实的教学情境,从平均语速、师生的开口率、话语输出量、整句输出率、教师的纠错率、讲解行为以及其他教学指令等七个方面,考察了课堂中关于正常语速、全程纠错、大量输出、整句输出、精讲多练等教学策略的实施情况。分析结果说明,精英式强化教学模式的教学策略在课堂教学中基本能够实现,并且实施效果良好。
	第二部分对国际汉语教学模式研究的理论和方法进行了系统的探讨与归纳,主要包括3个方面的内容：
	第一,论证国际汉语教学模式定义和框架。
	本文对国际汉语教学模式的定义进行了深入讨论,提出了国际汉语教学模式的理论模型,论述了理论模型三个层面的内涵、特点、相互之间的关系以及各个层面的构成要素。该理论模型在对美国名校在华汉语教学模式的个案研究中,得到了验证和修正。研究结论认为,本文提出的国际汉语教学模式的定义和框架基本合理。
	第二,探讨国际汉语教学模式研究理论体系。
	本文较为深入地探讨了国际汉语教学模式研究理论体系,具体内容包括：(1)国际汉语教学模式研究的性质、任务、对象及方法论等；(2)国际汉语教学模式研究在学科理论体系中的定位；(3)国际汉语教学模式研究的理论基础；
	第三,总结归纳国际汉语教学模式的研究方法。
	本文系统地总结归纳了国际汉语教学模式的研究方法,具体内容包括：(1)国际汉语教学模式的研究设计；(2)国际汉语教学模式研究实施的基本步骤与具体方法,包括资料收集、整理和分析等；(3)国际汉语教学模式研究的结果呈现；(4)国际汉语教学模式研究的评价。
	本文的研究视角多元动态,研究方法丰富多样,主要以质的研究、后方法语言教学方法观、系统论和动态发展观为指导思想,深入真实的教学实践,收集原始资料,与研究对象深度互动,将国际汉语教学模式视为一个不断发展的动态系统进行研究。本文采取了参与式观察、跟踪体验、问卷调查、访谈、文本资料收集及课堂教学录像转写等方法收集资料,运用了案例分析、数据库统计、宏观综合分析等方法深入分析,对精英式强化教学模式各个要素及其相互之间的关系进行了系统而全面的研究。
	研究的创新之处与价值在于,本文对国际汉语教学模式的定义,将管理作为重要的组成部分纳入到教学模式的系统之内,教学模式的内涵从教学拓宽到了管理,从课堂延伸到了课外,突破了以往教学模式研究在对研究对象认识上的局限,为国际汉语教学法研究提供了一种新的视角。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2013
Title-题名:  基于知识管理的工程造价咨询企业核心竞争力研究
Author-作者:  吕芹
Organ-单位:  山东建筑大学
Source-文献来源:  山东建筑大学
Keyword-关键词:  知识管理;;核心竞争力;;工程造价咨询企业;;业务流程
Summary-摘要:  随着知识经济时代的到来和全球化经济的快速发展,工程造价咨询企业面临着巨大的压力和挑战。作为典型的知识密集型企业,工程造价咨询企业如何运用知识来提高企业核心竞争力,对于企业来说至关重要,具有较强的理论意义和现实意义。
	在当前的形势下,工程造价咨询业迅速发展,但学术界与业界没有一套专门的、统一的、完善的理论来指导工程造价咨询企业核心竞争力的建设。本文将从管理的角度,运用了知识管理的理念,理论联系实际,通过查阅文献资料、实地调研等方式,结合工程造价咨询企业自身的特点,对企业的核心竞争力建设做了一些有益的思考,在前人研究的基础上提出了自己的见解。本文的主要研究内容如下：
	首先,进行了理论研究,剖析了知识、知识管理和核心竞争力的定义及内涵,并指出知识管理理论和核心竞争力理论的研究本质和研究重点是一致的,都是知识。
	然后,探讨了工程造价咨询企业的定义和特点,研究了企业的知识管理现状以及阐述了知识管理对企业核心竞争力的内在作用机制。在此基础上,得出工程造价咨询企业的核心竞争力是指工程造价咨询企业结合企业文化和业务流程等,运用知识管理系统对自身的资源和能力进行有效的整合,从而保证企业持续向市场提供优质的工程造价咨询服务,并获得赢利和发展的一种综合能力。
	最后,针对工程造价咨询企业核心竞争力的特点和知识管理的现状,剖析了企业的基本业务流程,提出了将知识管理与业务流程相结合的思路,构建了企业以业务流程为导向的知识管理模型,并运用WSR方法论分析了企业核心竞争力各相关影响因素,建立了一套评价指标体系。在该指标体系的基础上,构建了企业核心竞争力评价模型,帮助企业找出创造企业大部分价值的影响因素,了解自身知识状况,分析知识差距,进而提升企业的核心竞争力。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2013
Title-题名:  基于知识管理的IWB教学资源管理研究
Author-作者:  武斌
Organ-单位:  沈阳师范大学
Source-文献来源:  沈阳师范大学
Keyword-关键词:  IWB（交互式电子白板）;;教学资源管理;;知识;;知识管理
Summary-摘要:  网络上丰富的交互式电子白板教学资源为基于交互式电子白板的课堂教学提供了丰富的素材，强有力地促进了信息化教学的发展和进步。然而，随着网络技术的迅猛发展，支持交互式电子白板的各种各样的教学资源数量剧增，来源渠道多样化，内容繁杂。从而“信息超载而优秀的交互式电子白板教学资源短缺”日益成为当前基于交互式电子白板教学环境下教学资源管理的主要矛盾。如在管理中，存在着重复建设、共享性差、利用率低、忽略学生在管理中的地位等问题，教学资源的管理仍然停滞在信息管理的层面上。这些都严重影响了交互式电子白板教学资源价值的发挥和教学效益的提高。
	知识管理理论在企业中的成功运用为知识管理的理念和技术在教育领域中的运用提供了契机。知识管理能够为交互式电子白板教学资源的合理组织和管理提供新的思路和新的方法。本研究把知识管理的理念与思想运用到交互式电子白板教学资源的管理中，把交互式电子白板教学资源的管理看成是一个知识获取、组织、应用、共享、评价和生成新知识的过程，并把知识管理的思想渗透到教学资源管理中的各个环节，提出基于知识管理的交互式电子白板教学资源管理模型和基于知识管理的交互式电子白板教学资源管理系统的设计方案。以期实现交互式电子白板教学资源的知识化，促进教学资源价值的提升和深化，实现交互式电子白板教学资源的共享与创新。
	本研究在阅读大量文献资料的基础上，阐明了研究背景、国内外研究综述、研究的方法与步骤以及研究的目的与意义；利用文献研究法，在阅读大量文献及专著的基础上，阐述了知识管理理论、交互式电子白板的原理以及相关理论；采用个案分析法、问卷调查法以及访谈法进行调查分析，分析了当前交互式电子白板教学资源管理的现状，并对知识管理与教学资源管理的关联性进行分析；阐明了管理原则和要求，尝试构建了管理的流程模型；并以软件工程的角度对平台进行了需求分析和详细设计。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2013
Title-题名:  基于熵权—双基点法的现代物流企业服务创新绩效评价研究
Author-作者:  王西
Organ-单位:  吉林大学
Source-文献来源:  吉林大学
Keyword-关键词:  现代物流企业;;服务创新;;绩效评价;;熵权-双基点法;;知识管理
Summary-摘要:  随着经济全球化的快速发展、科学技术的进步和知识经济的兴起，作为服务业的典型代表，现代物流企业正在蓬勃发展，显示出强大的生命力。而其所处的外部市场环境发生了深刻变化，所面临的不确定因素日益增多，客户需求日益趋于个性化和多样化、各类创新不断加速、创新的生命周期不断缩短、物流市场竞争更加残酷和激烈。这样，服务创新就成为了现代物流企业构建核心竞争力的关键，服务创新管理在现代物流企业管理中的重要性日益突显。由于现代物流企业本身所拥有的特性，即服务产品的“无形性”和“复杂性”，意味着其服务创新活动的开展和成效是难于评估的，所以建立一个有效、可靠的评价系统将是促进现代物流企业服务创新绩效进一步提升的非常有效的方法。
	本文综合运用服务创新理论、知识管理理论、绩效理论、熵理论、粗糙集理论等相关研究成果，从全面分析现代物流企业服务创新的关键要素入手，详细阐释了服务创新绩效的评价指标体系，并构建出基于改进的熵权-双基点法构建了现代物流企业服务创新绩效评价的理论模型。在此基础上，通过有针对性地对所选取的十几家上市物流公司和中国物流公司百强样本企业的实证分析，检验了该模型的科学性和有效性，从而提出了提升现代物流企业服务创新绩效的具体对策，以帮助企业能够从全方位的角度去认识和管理服务创新活动，进而使其提高服务创新绩效的工作更加明确化和具体化。
	本文的主要研究结论和创新点体现在以下四个方面：
	一是拓展了现代物流企业绩效评价研究的视角。本文尝试从服务创新的视角研究现代物流企业的绩效评价，着重关注服务创新对企业绩效的影响，并且在绩效测度指标的设置过程中更侧重企业迅速开发及引进新服务产品的能力和顾客满意度等方面的指标，用来更全面地揭示企业未来的发展潜力，进而提升企业的核心竞争力。
	二是设计出现代物流企业服务创新绩效评价的指标体系。本文所构建的现代物流企业服务创新绩效评价分为关键要素分析、评价指标筛选与绩效评价三个大阶段，充分考虑到现代物流企业服务创新绩效所具有的复杂性、不确定性、多样性和难以测度等特点，针对企业服务创新内外部的17个方面的关键影响要素，以重要性、系统性、可测评性、有效性为原则，通过粗糙集理论的约简法来筛选评价层面中重要的评价指标，并结合熵权法计算各层面间的权重，以掌握现代物流企业服务创新管理的绩效情况，有效地克服了现代物流企业服务创新关键要素识别过程复杂与模糊的问题，丰富了现有研究的方法体系。
	三是构建了基于改进的熵权-双基点法的现代物流企业服务创新绩效评价的理论模型。通过综合衔接影响因素、驱动关键要素的理论分析，本文将细化后的因子层指标的特点、统计口径和核算办法等方面明确落实，以便为专家的评分工作提供决策支持。并且，还采用熵权法分别赋值不同分类物流企业的创新绩效指标权重，构造了引入贴进度的改进的熵权-双基点模型，把适用性较强的定量计算模型引入到评价指标体系的优化过程中，较好地解决了在对物流服务能力评价中指标相互包含以及评判专家意见太过发散的问题，提高了评价体系的准确性和有效性。
	四是提出了基于服务创新的现代物流企业的分类。本研究突破传统常见的、静态的物流企业分类方法，从服务创新的广度、深度、强度和关联度来分析市场客户需求对现代物流企业的服务创新能力的要求，依据其服务创新的质量、发展程度以及时间顺序将现代物流企业分为三种类型，即领先型现代物流企业、跟随型现代物流企业和滞后型现代物流企业。这既符合现代物流企业的实际发展需要，又能够充分体现出其不断发展的动态性原则，为更深入、更有针对性的研究打下基础。在此基础上，还把改进的熵权-双基点模型运用到三类不同现代物流企业的服务创新绩效评价中，其中对跟随型服务创新的现代物流企业给出了详细的评价流程和优属度排序结果，并通过某一企业的创新绩效隶属度运算结果证明了方法的可靠性，运用面板数据误差分析方法同层次分析评价法和小波网络的综合评价法相比较验证了本文方法的科学性。结果分析还给出了中间层的各个指标对不同类型物流企业服务创新绩效的影响程度，进一步细化了服务创新绩效评价研究。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2013
Title-题名:  中国制造业跨国企业母子公司双向知识转移机制研究
Author-作者:  高钰
Organ-单位:  浙江大学
Source-文献来源:  浙江大学
Keyword-关键词:  跨国公司;;知识特性;;知识距离;;知识转移;;创新绩效
Summary-摘要:  知识经济时代背景下,全球制造网络为我国制造业跨国企业如何更快地在国际分工体系中进行知识学习与积累,形成自身知识优势,提供了重要的战略机遇。当前,以利用型知识学习向相对低端国际市场进行跨国扩张,与以探索型知识学习向更高端国际市场进行跨国运营为基本知识流向动机的我国制造业跨国企业,如何整合和利用这些跨国知识转移来提升自己的知识创造力,从而实现在全球范围的知识竞争优势,成为我国制造业企业在国际化发展中,面临的一个重大现实问题。由于创新范式日益向知识平台化发展,知识跨国转移的程度对企业创新绩效的重要性已得到学界的广泛认同,更新现有知识以及对新知识的吸收应用,成为我国企业在全球知识网络中实现产业竞争突围和战略角色提升的关键途径。纵观以往的研究,相关的理论或实证探究已经勾勒了知识特性给知识转移的结果带来的影响,但对于知识的一般特性和嵌入跨国公司情境的知识属性怎样作用于新兴经济体跨国企业内部知识转移过程,其机理及和应用的研究仍然不足,且相关的研究结论还存在一定的分歧性。
	本文以我国制造业跨国企业为研究样本,围绕“跨国企业内部母子公司间知识距离怎样作用于知识转移程度,进而再影响创新绩效”这一基本问题,借鉴知识转移相关研究成果的基础上,构建了“知识距离—知识转移—转移效果”的跨国企业母子公司间双向知识转移分析架构,遵循“结构—行为—绩效”的分析逻辑,逐级研究了以下三个逻辑紧密的问题：(1)跨国企业基于母子公司关系情境的知识距离如何影响两者之间双向的知识转移深度和广度?(2)不同的知识特性对上一问题的作用机制产生怎样的影响?(3)基于知识转移能力与知识创新能力的跨国母子公司战略角色如何在识别了知识性质的基础上动态提升?为了解答上述研究问题,本文通过下述研究循序渐进地进行了论述。
	首先,采用探索性案例分析,厘清基于母子公司关系情境的知识属性,即母子公司间知识距离中知识的兼容程度和知识的适应程度,怎样分别影响知识转移的广度和深度,而这种知识转移的程度又如何作用于母子公司的创新绩效。第二在案例研究的基础上,进一步整理分析文献资料,引入了知识的一般属性,即知识的缄默性、复杂性和专用性作为调节变量,完善了研究模型,提出了研究假设。通过对188家我国制造业跨国公司的问卷调查,运用了探索性因子分析、验证性因子分析、多元线性回归方程等方法进行了实证研究,最终形成了跨国企业内部双向知识转移机制模型。第三,在机制模型的基础上,通过对比母公司到子公司正向知识转移与子公司到母公司逆向知识转移的异同之处,进一步探究了基于知识转移与创新能力框架下,我国跨国企业母子公司所处的位置,以及怎样通过知识学习与应用来创造知识竞争优势,提升战略角色。
	通过上述研究论证工作,本研究得出以下主要观点和结论：
	(1)跨国企业母子公司之间的知识距离影响它们之间正向和逆向的知识转移程度,后者进而分别作用于各自的创新绩效。
	研究的模型实证结果发现,我国跨国企业母子公司间知识的兼容性对它们之间双向的知识转移范围具有显著影响,而两者间知识的适应性对其双向的知识转移频率和速度具有显著影响。母公司到子公司知识转移的频率对子公司创新绩效的影响不显著,而逆向知识转移过程的深度和广度都对母公司创新绩效影响显著；子公司的创新绩效只反映了新产品的市场绩效,母公司的创新绩效反映了新产品开发强度和市场绩效。
	(2)知识特性在跨国企业母子公司间的知识距离与知识转移中发挥了调节作用,且这种调节作用在正向和逆向知识转移过程中具有差异性。
	本文引入了知识的三种特性作为调节变量,实证结果表明：知识的缄默性对母子公司间知识的适应和兼容程度上分别与逆向知识转移的频率和范围起调节作用；知识的复杂性对母子公司间知识的兼容程度与正向知识转移的范围起调节作用；知识的专用性对母子公司间知识的适应程度与正向知识转移的速度起调节作用。其中,知识的专用性对于母子公司间知识的兼容性和正向知识转移中起负向的调节作用,而在逆向的知识转移中起正向的调节作用。
	(3)基于知识转移能力和知识创新能力的差异,我国跨国企业的研发能力主要集中在母公司,子公司主要肩负着知识转移的任务,跨国企业母子公司之间存在着知识管理二元性问题。
	现阶段我国跨国制造企业的母公司,相比起子公司来说,处于一个拥有较强创新能力但知识传播能力偏弱的角色,即嵌入了母国情境的优势型知识仍然难以有效转移到海外分支机构,所以母公司知识管理中的二元性问题主要体现在知识的包容性与排他性、知识学习与忘却学习。现阶段我国制造业跨国企业的子公司,相比其母公司来说,主要处于知识转移能力相对较强而知识创新能力弱的战略位置,其中所转移的知识主要源自嵌入了东道国情境的知识,所以在子公司知识管理中的二元性问题体现在知识的本地化和全球化、探索性学习与利用性学习。
	纵观整个研究,本文主要在以下几个方面进行了拓展和深化：
	(1)将知识的特性按照其一般属性和嵌入于跨国公司内部的情境属性加以区分,详细阐释了在知识特性调节作用下,母子公司间知识距离如何影响知识转移过程中的深度和广度问题,为企业内部如何更有效的进行知识分享提供了参考依据。
	(2)深入剖析了跨国企业母子公司间正向和逆向知识转移的异同,及其对创新绩效影响的本质过程,为新兴跨国企业母子公司知识管理中的二元性问题提供了建议和策略分析。
	(3)充分揭示了跨国企业母子公司间知识转移能力与创新能力的协同演化规律,及其对跨国知识管理战略的启示作用,为新兴经济体国家的跨国企业实现产业转移升级提供了一个崭新的研究视角。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2013
Title-题名:  基于知识共享的软件企业技术创新能力研究
Author-作者:  叶元龄
Organ-单位:  北京大学
Source-文献来源:  北京大学
Keyword-关键词:  技术创新能力;;知识共享;;软件企业
Summary-摘要:  进入21世纪以来，在国家相关产业政策引导和扶持下，我国软件产业发展迅速，目前已经具备了一定的规模，但是困扰软件产业多年的产品结构低端化、企业规模不大、产业竞争力不强等矛盾依然突出，其主要原因之一就是技术创新能力不强。如何提高企业技术创新能力，成为摆在我国软件企业面前的重要课题。国际上关于企业技术创新能力的研究始于20世纪80年代，从研究现状看，企业技术创新能力构成、提升机理是研究的热点，研究的视角是多维的。其中知识共享视角的研究还是近期的事情，相关研究比较零散，对知识共享促进企业技术创新能力提升的机理、路径揭示还很不够。且基于软件企业的研究中，很少与软件企业自身的特征联系起来，对软件企业技术创新活动参考作用不强。为此，本文将研究的问题定位在基于知识共享的软件企业技术创新能力，并根据研究现状中的不足之处，将这一问题分解为以下4个方面：（1）软件企业技术创新能力构成维度。（2）基于知识共享的软件企业技术创新能力提升机理。（3）知识共享的组织行为因素维度，以及其与软件企业技术创新能力的关系。（4）基于知识共享的软件企业技术创新能力提升策略。
	在研究逻辑上，通过文献回顾评述和相关理论基础的梳理，以及对位于广州的两家较大型软件企业技术创新、知识共享实践活动的案例研究，提出了软件企业技术创新能力构成维度，建立了软件企业技术创新能力提升机理框架。以此为基础并结合对知识共享组织行为因素的界定，对软件企业技术创新能力提升机理框架进行了拓展，构建了软件企业技术创新能力与知识共享关系的理论模型，提出了相应的假设。通过对广东区域内158家软件企业的问卷调查，对所提出的理论假设进行了统计验证分析。最后，应用验证分析结果探讨了我国软件企业技术创新能力提升的对策措施。
	通过分析论证，本文主要获得了以下的结论：
	1、从能力要素的视角，基于软件企业技术创新过程，软件企业技术创新能力构成包括企业的市场需求把握能力、技术把握能力、软件开发能力和软件产品交付能力4个维度。
	2、从知识的视角，软件企业技术创新能力体现为企业组织知识。企业中的知识和企业组织知识是两个不同的概念，软件企业中的知识是存储在企业中个体、团队和企业组织3种知识主体中的知识，而企业组织知识是企业的行动理论，是企业的共同信念。软件企业组织知识的发展可以通过企业中个体成员的知识发展，以及企业知识共享来实现。换句话说，软件企业可以通过发展个体成员知识和知识共享来提升企业技术创新能力。个体成员知识发展是企业技术创新能力提升的基础，企业知识共享是企业技术创新能力提升的途径。
	3、从组织行为的视角，软件企业知识共享产生于个体、团队和企业组织3个层面。首先，知识共享是个体之间的一种沟通过程，主要是软件开发团队成员之间的沟通。其次，知识共享是一种有组织的群体活动，是团队成员与整个团队的沟通。最后，知识共享还是企业组织的一种活动安排，是个体成员、团队与企业组织之间的一种沟通过程。对应这3个层面的4个知识共享组织行为因素：个体成员知识共享态度、团队领导知识共享领导力、企业知识共享设施以及企业知识共享制度，通过个体成员知识水平或者企业知识共享氛围的传导正向影响企业技术创新能力，由此形成了提升软件企业技术创新能力的7条路径。
	4、按照提升软件企业技术创新能力的7条路径，基于知识共享的软件企业技术创新能力提升策略包括以下3个方面：一是明确企业组织知识发展的重点。基于当前软件技术创新的分布特征，应该更加关注市场需求、产品交付相关知识，以及开发过程的改进性技术和软件过程知识。二是重视发展个体成员知识。根据企业所在细分产业，重点发展个体成员的领域知识和技能；充分利用现代网络技术为企业员工创造良好的学习和交流环境。三是营造有利于知识共享的氛围。建立企业员工对知识共享的认同态度，使知识共享的正向信念成为员工的主导认识；配置具有知识共享领导力的软件开发团队领导，推动知识共享活动的开展；建立健全企业知识共享的规章制度，注重做好约束型的相关制度安排。
	这些研究成果的得出，不仅丰富了企业技术创新能力理论，同时也为软件企业技术创新能力的构建活动提供了方法和路径，对促进软件产业发展具有现实意义。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2014
Title-题名:  我国新能源储能技术创新能力提升研究
Author-作者:  陈杰
Organ-单位:  中南大学
Source-文献来源:  中南大学
Keyword-关键词:  新能源储能;;技术创新能力;;能力提升;;激励与学习模型
Summary-摘要:  自从新能源产业发展以来,储能技术就成为新能源产业的重要载体,对国家、企业以及新能源产业的发展都具有十分重要的战略意义,同时作为我国新能源产业的一个重要组成部分——储能技术创新能力提升已成为我国新能源应用的核心能力、核心竞争力的重要源泉。因此,当前加强对我国新能源储能技术创新能力提升的研究显得尤为紧迫和重要,对提高我国新能源储能的核心竞争力有着重要的理论和实践指导意义。
	本文以我国新能源储能技术创新能力提升问题为研究对象,在总结、提炼前人研究成果的基础上,针对我国新能源储能技术创新能力提升问题的实际,综合运用技术创新能力提升理论,利用文献分析、专家访谈、定性分析与定量分析相结合等方法,对我国新能源储能技术创新能力构成要素、技术创新能力提升的影响因素、技术创新能力提升如何进行评价、技术创新能力提升与工作绩效关系、技术创新能力提升策略进行了深入细致的研究。
	首先,本文以我国新能源储能技术创新能力为考察对象,根据国内外己有研究结果,通过关键事件访谈、内容分析等方法,采取360度反馈技术,探讨了我国新能源储能技术创新能力提升的构成要素。本文认为技术创新获得能力、技术创新决策能力、技术创新共享能力、技术创新转化能力、技术创新运用能力和技术创新管理能力六个因素。这些要素不仅能够区分在我国储能技术的提升和创新活动中表现优劣和是否有成效的技术人员和管理者个体,而且也是与我国储能技术人员和相关管理者的工作绩效相关联。因而是我国新能源储能技术创新能力提升的维度。
	其次,本文分析了我国新能源储能技术创新能力提升的影响因素。通过变量之间的多元回归分析表明：创新文化对技术创新能力提升作用最大,知识管理次之,紧接着是企业领导因素,这也反映出技术创新的核心是要管理好人,同时区分了各种技术创新能力提升的决定因素对于我国新能源储能的发展战略制定具有重要的导向作用,我国新能源储能更加明了采取何种策略才能获得竞争优势。
	再次,本文以我国新能源储能技术创新工作绩效水平作为因变量,各能力要素水平作为解释变量。研究结果显示,我国新能源储能技术创新能力提升与其工作绩效密切相关,技术创新能力提升对工作绩效有着显著的影响,但技术创新能力提升的不同维度对工作绩效的不同维度的影响程度是有区别的,例如技术创新转化能力和技术创新运用能力对完成任务工作绩效和协调关系工作绩效的影响都很大,而技术创新管理能力对完成任务工作绩效的影响比对协调关系工作绩效的影响更大；又如在完成任务工作绩效方面,技术创新运用能力影响最大,其次是技术创新管理能力,然后是技术共享,再是技术的获取,这些均与现实当中的情况基本吻合。
	此外,本文构建了我国新能源储能技术创新能力提升评价模型,对我国新能源储能技术创新能力提升进行了评价,从分析中可以看出：我国新能源储能管理者及技术人员各评价层面的模糊评价值、模糊权重值,用来比较不同层面间的能力表现,该管理者及技术人员各层面能力都是介于普通与较好之间,整体能力应当是较好偏差,其技术创新能力提升的空间还比较大。
	最后,本文探讨了我国新能源储能技术创新能力提升策略。构建了我国新能源储能技术创新能力的激励与学习模型。探讨了创新能力提升中新能源储能企业与政府、新能源储能企业与企业之间的不同利益动机及激励与学习行为,运用激励理论考察政府监督和激励的必要性,并从市场自身运行的机制和新能源储能企业行为学习的视角,研究新能源储能技术创新能力提升过程中新能源储能企业是如何进行学习的,以及学习机制构建的条件等问题。同时,提出来“技术创新能力提升的融知—发酵”方法,并对我国新能源储能技术创新能力的提升提出几点具体建议。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2014
Title-题名:  区域协同创新能力测评及增进机制研究
Author-作者:  贺灵
Organ-单位:  中南大学
Source-文献来源:  中南大学
Keyword-关键词:  区域;;创新系统;;协同创新;;创新能力;;创新绩效;;协同失灵
Summary-摘要:  区域创新已成为理论和实践领域关注的焦点。在实践中,各级政府正试图通过加强本区域创新系统的建设来调动各创新主体及各种要素的创新积极性,为推动本地区创新能力的提升和经济社会的发展发挥独特功能。在理论界,诸多学者试图通过对区域创新的研究,深入认识其运行规律,以丰富相关理论并为完善管理措施提供参考。然而,目前有待深入地从系统协同的角度对区域创新进行考察,且研究中有待加强数理研究方法(如协同学数理方法、计量经济方法)的应用。鉴于此,本文首先从协同视角对省级区域创新系统的结构及功能进行剖析,并运用数理方法对区域协同创新能力进行测度；其次,实证分析各能力子系统发展的有序性及能力系统发展的全面协同性对区域创新绩效的影响；再次,深入探究区域协同创新能力的形成与增进机理；最后,对区域创新系统协同失灵进行诊断并提出针对性的障碍化解措施。具体地分析,主要包含以下研究内容：
	(1)从系统的角度构建了区域协同创新能力的结构系统,并运用复合系统协同度测度方法对区域协同创新能力进行了测度。首先,对区域协同创新能力的构成要素进行分析,并探讨了能力构成要素之间的相互作用关系,在科学、合理的原则基础上构建了区域协同创新能力测评指标体系,对指标体系进行了优化和筛选并对测评方法进行了比较和选择。其次,在收集并整理指标的相关原始数据后,运用所确立的协同度测量方法测度了区域创新能力系统的协同发展状况,并结合聚类方法对各省的这种协同状况进行比较分析,对各类地区间的差异性作了初步探讨,为依照地区特点分类设计出改善措施奠定基础。
	(2)实证分析了各能力子系统的有序性及能力系统的整体协同发展对区域创新绩效的影响。首先,通过简便的综合指数法测算出区域创新绩效的综合指数；再基于面板数据计量模型实证分析各子系统发展的有序性以及能力系统发展的整体协同状况对区域创新绩效的影响。研究结果表明：创新资源保障、知识创造、知识转移与配置、知识应用开发以及创新环境支撑五个能力子系统各自发展的有序性及能力系统发展的全面协同性对区域创新绩效的影响都是正向的,只不过其影响的强度有所差异。进一步的研究表明,地区间难以量化的区域创新文化的差异性对区域创新绩效的影响力度随着时间的推移而不断增强。这为后续对区域协同创新能力形成机理的探究赋予了研究的意义和必要性。
	(3)深入探究了区域协同创新能力的形成与增进机理。首先,基于耗散结构理论构建了区域创新系统有序协同发展的基石,即促使系统达到耗散结构状况。研究指出,系统内部会因各种矛盾和冲突产生正的熵增效应,若这种效应持续积累最终会使系统向无序方向发展,其化解措施就是从外部环境中引入负熵流以降低内部熵增从而使系统达到耗散结构状态,这是确保系统发展有序的基石。其次,运用协同学理论,从协同创新动力机制、竞争与协作机制以及协同管理机制三方面探究了协同的实现机理。研究表明,在外部负熵流及协同的实现机制的共同作用下,最终促使着区域创新系统迈向更高层次的有序结构,区域协同创新能力得以形成与提升。该研究为后续开展区域创新系统协同失灵的诊断与制度设计提供了可靠的源头性理论支持。
	(4)提出了区域创新系统协同失灵的三维诊断框架,并且将其应用于对我国区域创新障碍的诊断,进而提出了解决系统协同失灵、增进协同创新能力的措施。首先,对市场失灵理论、系统失灵理论、生命周期理论进行了回顾与评述。在原有市场失灵诊断框架及一维、二维的区域创新系统失灵诊断框架基础上,提出了区域创新系统协同失灵的三维诊断框架。其次,将三维框架运用到了对我国各区域创新的诊断分析当中,并将我国所有区域分成了四种典型类型：(创新系统)萌芽期-(经济)欠发达-创新组织失灵地区；形成期-一般发展-制度失灵地区；发展期-经济发达-网络失灵地区；疑似成熟后期-老工业基地-能力与范式失灵地区。最后,针对每一种类型的区域提出了有效的且具针对性的障碍化解思路及措施。障碍或失灵问题的化解会直接改善创新系统的运行状况,也就会对区域协同创新能力的增进起到积极的促进作用。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2014
Title-题名:  基于知识管理的教师在线学习共同体的构建
Author-作者:  陈翠珠
Organ-单位:  福建师范大学
Source-文献来源:  福建师范大学
Keyword-关键词:  教师在线学习共同体;;知识管理;;教师专业发展
Summary-摘要:  随着教育信息化的发展,教师成为推动信息化教育改革与发展的直接承担者,必须加强信息技术环境下的学习能力,加快教师专业发展的步伐,才能承担这一改革重任。计算机网络的高度普及,使得教师在线学习共同体成为促进教师专业发展的有效途径之一。教师在线学习共同体为不同学科、不同地区的教师提供了学习和交互的平台,使得教师不受时空限制,随时随地与其他教师进行交流、合作、学习,共享学习共同体成员宝贵的教学知识经验,从而促进教师的专业发展。本研究将知识管理领域的研究成果应用于教师在线学习共同体的构建当中,以解决目前教师在线学习共同体当中普遍存在的成员交流互动的深度不够、知识资源的利用效率低下及成员对共享知识的认识度不够深入等问题。本文中首先对国内外关于教师在线学习共同体及知识管理的相关文献研究进行分析,以了解其研究现状,对知识管理、教师在线学习共同体等相关概念进行界定,探讨建构主义、人本主义学习理论对本研究的指导作用；其次对中小学教师利用网络交流学习情况进行调查,并分析被调查者在2012福建省中小学教师远程研修平台中参与论坛讨论的交互程度,对其现状进行分析总结。接着提出基于知识管理的教师在线学习共同体的构建目标、原则及其理论模型,并从文化、资源库、知识、机制四个方面阐述其构建策略。最后利用WAMP技术从管理、公共信息、教师个人主页、互动交流及资源中心五个模块着手,搭建了基于知识管理的教师在线学习共同体平台及其应用指导,以期使教师在线学习共同体成员的知识得到最广泛的应用升值,以促进教师群体的专业发展。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2014
Title-题名:  基于技术创新的石油勘探企业知识管理研究
Author-作者:  肖敏
Organ-单位:  成都理工大学
Source-文献来源:  成都理工大学
Keyword-关键词:  石油勘探;;技术创新;;知识管理
Summary-摘要:  知识经济的到来使企业的资源除人、财、物之外,还包括信息与知识,知识已作为企业生存发展不可缺少的资源,知识的创新可以大大的减少企业对自然资源的依附程度。石油是世界不可再生资源且消耗量越来越大,作为石油行业基础的石油勘探,为保障后续石油开采的精准度,有必要提高石油勘探的技术创新能力。因此,为我国石油勘探企业探索出一条提高技术创新能力的道路,对石油勘探企业的发展有着非常重要的现实意义。石油勘探企业从最初的地质综合分析、物探、钻井、录井、测井到最后试油过程的完成,包含多种技术知识,要达到提高石油勘探企业的技术创新能力目的,需要对这些技术知识进行必要的知识管理。因此分析探讨石油勘探企业技术创新过程与知识管理活动的关系模型、如何将知识管理活动导入石油勘探企业技术创新过程的每个阶段、如何构建基于技术创新的石油勘探企业知识管理系统,并分析该系统在实施过程需要遵循的原则、实施的保障措施以及实施后的评价,如何将知识管理系统运用到实际石油勘探企业当中,是石油勘探企业目前需要解决的首要问题。
	论文在分析总结国内外学者对知识管理及技术创新两者关系研究的基础上,针对石油勘探企业的特点,对其以提高技术创新能力为目标而实施知识管理进行系统研究,具体内容有：
	(1)相关理论概述。阐述了国内外关于技术创新与知识管理理论研究,并从本文的研究角度对两者进行了重新定义,同时分析国内外关于技术创新与知识管理相互关系的研究现状,了解知识管理与技术创新两者之间关系的研究趋势。接着,进一步分析石油勘探企业的技术创新和知识管理现状与存在的问题,提出基于技术创新的石油勘探企业知识管理研究的必要性。
	(2)分析石油勘探企业技术创新过程中的知识管理需求,内容主要由三大部分构成：第一部分主要分析石油勘探企业技术创新和知识管理的特点,探讨石油勘探企业技术创新的驱动因素以及知识管理的一个主要模型；第二部分在分析石油勘探企业技术创新和知识管理特点的基础上,主要阐述石油勘探企业的技术创新过程中知识管理的活动,主要包括：石油勘探技术知识的获取、整合、共享、应用、创新及知识的保护,并构建相应的框架结构图；第三部分分析了石油勘探企业技术创新过程各个阶段知识管理的应用,将石油勘探技术创新分为三个阶段：创新构想阶段、研究开发阶段和创新实现阶段。石油勘探作为整个石油行业的开端与基础,其技术与工作质量、效率将很大程度上影响后续的石油开发、精炼、销售等过程,因此,石油勘探企业必须保持不断的探索技术创新道路,将知识管理活动与石油勘探技术创新过程的每个阶段相结合,以便提高企业自身的技术创新能力。
	(3)主要探讨基于技术创新的石油勘探企业知识管理系统的构建,分四个部分来阐述：第一步部分分析石油勘探企业关键技术知识流程,了解石油勘探项目关键的作业流程,并在此基础上构建石油勘探企业技术知识流程框架；第二部分分析构建石油勘探企业知识管理系统的必要环境；第三部分在分析构建基于技术创新的石油勘探企业知识管理系统组成要素基础之上,构建具有石油勘探企业技术创新特点的知识管理系统；第四部分以具体的石油勘探企业为分析案例,针对泰安顶新地学CT勘探有限公司的发展特点,结合论文中对知识管理系统综合分析,对企业构建知识管理系统进行描述,通过实证与应用研究,力求实现整个研究过程的完整与统一,并且对探索性的研究有着实证意义上的贡献。
	(4)主要阐述系统构建完成后其实施所要遵循的原则、实施保障措施和实施后的评价指标和评价方法,以及需要改进的地方,保障知识管理在石油勘探企业技术创新过程中顺利实施,从而使知识管理这一新型管理方式在石油勘探企业技术创新过程中的运用越来越成熟,最终达到提高石油勘探企业的技术创新能力的目的。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2014
Title-题名:  基于社会性软件的研究生个人知识管理研究
Author-作者:  官海萍
Organ-单位:  西北师范大学
Source-文献来源:  西北师范大学
Keyword-关键词:  个人知识管理;;社会性软件;;研究生;;知识体系
Summary-摘要:  21世纪是全新的知识经济时代，也是快速网络学习的时代，知识的重要性已促使研究生学习者越来越注重个人知识管理能力(PKM，Personal KnowledgeManagement)的提升和开拓应用领域这一重要社会性课题的深入研究。目前，个人知识管理属于前沿性研究领域，对于研究生学者来说，个人知识管理具有实用性、开创性和可操作性等重要作用，但是唯一不足的是学习者的整合能力不完善。如今个人知识管理不仅可以广泛丰富个人知识视野，提高个人社会生存能力、适应能力、竞争能力和创新能力，同时有助于培养个人对知识的快捷获取、灵活性储存、全局性管理、深入性反思、广泛性交流、最大限度共享和创造性整合的多方面能力的拓展。当然通过对个人知识的管理，还可以养成良好的学习习惯,增强个人信息素养，全面构建个人知识管理体系，丰富人类知识库,为创造更多的具有前瞻性的“人类共有文化、科技、教育等综合性知识财富”奠定了良好的基础。然而，个人知识管理的水品却完全取决于个人对工具的选择、使用熟练度、不断优化和开拓性全方位整合的能力。故，本研究的核心目标是探索如何提高研究生学习者选择工具，驾驭并整合资源的能力。
	因此，本研究使用“文献研究法”参阅相关知识管理研究著作，对国内外知识管理的研究现状、社会性软件的研究现状，以及社会性软件在个人知识管理中应用现状进行了深刻分析解读。然后，通过“调查研究法”，对当前国内外研究生个人知识管理的使用现状进行了大量的分析研究，特别是分析研究生利用社会性软件进行个人知识管理可能存在的问题以及对策做了解读。与此同时，阐述了社会性软件作为个人知识管理工具的必要性和可行性。介绍社会性软件为何可以作为研究生个人知识管理的最佳知识管理工具、具体阐述了如何选择并加以应用的一般性方法。最后，为解决存在的问题，以个人知识管理的框架为结构性依据，提出基于社会性软件的个人知识管理的解决方案，通过实践探索具体展示了应用过程，采取“访谈式”进行成果验证和效果说明。
	本研究共包括六个章节，第一章主要介绍研究背景、研究目的、研究意义、研究设计。第二章是本文研究综述，包括对个人知识管理以及社会性软件相关概念的界定、甄别。同时对发展现状进行综述，分析本研究的理论基础。第三章通过问卷调查结果分析研究生对个人知识管理的了解情况、工具使用现状和发现的主要问题。第四章分析研究生个人知识管理为什么要使用社会性软件、社会性软件的特点、在个人知识管理中的优势及发挥的作用。第五章着重阐述社会性软件在研究生个人知识管理中的具体应用，主要包括基于社会性软件的研究生个人知识管理方案的提出、应用与评价，其核心是分析并解决研究生如何提高利用社会性软件进行个人知识管理的能力。其中软件的应用过程以实践探索的形式阐述，以访谈方式调查方案的实践效果。第六章是本文的结尾，包括研究结论、研究主要的创新之处、研究的不足以及有待进一步深入探索研究的部分，并对社会性软件在研究生个人知识管理中应用的未来发展趋势进行展望。
	本研究的研究目标是构建基于社会性软件的研究生个人知识管理方案，以解决研究生在个人知识管理中存在的绝大部分问题，通过实践效果分析验证，可以明确得知此方案应用效果良好，基本达到所期望的要求。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2014
Title-题名:  基于知识管理的企业竞争情报体系研究
Author-作者:  陈萱圯
Organ-单位:  湘潭大学
Source-文献来源:  湘潭大学
Keyword-关键词:  情报学;;知识管理;;企业;;竞争情报
Summary-摘要:  随着知识经济的到来，企业面临着竞争越来越激烈的外部环境和越来越强大的竞争对手。因此，企业想要保持竞争优势，甚至战胜竞争对手变得越来越困难。在这种举步维艰的环境下，企业竞争情报为了能更好地提供情报服务，发挥巨大的作用，促进企业的发展，需要重新构建竞争情报工作体系。与此同时，知识管理作为知识经济发展的产物，是广大学者们创造的一种新的管理理念、方法和手段，目前已在社会上的许多领域被广泛运用。企业竞争情报应该顺应时代的发展要求，将知识管理的理念、方法和手段融入企业竞争情报工作中，使其向着现代竞争情报研究的方向发展。
	本文研究的主要内容如下：
	首先，以知识管理和企业竞争情报体系的相关理论为出发点，阐述了知识的内涵、起源以及知识管理的内涵和重要作用，进一步介绍了竞争情报的内涵、特征和作用，而且分析了知识管理与竞争情报的相互关系和知识管理在竞争情报中的作用；然后，通过论述传统企业竞争情报体系的特点和不足，提出基于知识管理的企业竞争情报体系的优势；再次，探讨了基于知识管理的企业竞争情报体系的构建，进而分析了基于知识管理的企业竞争情报体系构建的可行性、目标、原则、基本思路、过程模型和构建的方法；最后，从推动企业营造知识共享的环境、加强竞争情报人才的培养、重视企业竞争情报知识库的构建、在企业中积极推进激励制度、发挥信息技术的作用、以及重视企业“反竞争情报”工作等七个方面，分析了构建基于知识管理的企业竞争情报体系的建议。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2013
Title-题名:  智能化立体动态会计信息平台研究
Author-作者:  王舰
Organ-单位:  中国海洋大学
Source-文献来源:  中国海洋大学
Keyword-关键词:  会计信息系统;;会计信息平台;;智能化;;立体动态;;会计业务管理系统;;会计资源管理系统;;会计知识管理系统
Summary-摘要:  社会进入智慧时代，数据、信息和知识成为企业重要的资源，以物联网、大数据和商务智能为代表的新兴技术，为会计信息系统的升级换代提供有力的技术保障，同时，它们也在加快会计电算化转型成会计信息化的脚步，迫使会计信息系统的重构。
	本文从大会计观视角出发，坚持会计是一个人造系统，认同会计的本质是以经济活动的行为-价值形态为主要对象。由于社会环境变化的影响，会计面临着现实、理论和技术等方面的挑战，会计职能应该扩展和升级：立体动态反映、过程监管控制、信息资源整合、价值创造管理。同时对传统会计信息系统的功能提出质疑：作为会计人员不可缺少的工具，能否满足新会计职能的需要？进而得出会计信息系统亟需重构的结论。
	会计信息系统的重构应当坚持智能化、立体、动态的原则，并以信息空间理论为基础。通过分析诺兰阶段模型、西诺特模型和米切模型所指出的信息系统发展阶段得到启示：会计信息系统还应当包括会计信息资源管理系统和会计知识管理系统。在比较狭义会计信息系统和广义会计信息系统的基础上，提出会计信息平台的重要性，并进一步提出构建智能化立体动态会计信息平台，以满足会计职能转变的需要。勾勒出智能化立体动态会计信息平台的整体框架：在会计信息整合平台的基础上，对应立体动态反映和过程监管控制职能构建会计业务管理系统，对应信息资源整合职能构建会计信息资源管理系统，对应价值创造管理职能构建会计知识管理系统和会计决策支持系统，各个系统各司其职，又相互联系。
	进而在广义会计信息系统的基础上，提出构建智能化立体动态会计信息平台的新观点。在此基础上，根据智能化立体动态会计信息平台的总体框架，对会计业务管理系统、会计信息资源管理系统、会计知识管理系统和会计决策支持系统四大子系统分别进行分析、设计，并提出整合、重构、优化等实施策略。最后在对四大子系统进行整合的过程中，刻画勾勒出信息平台的智能化、立体动态的特点。
	智能化立体动态会计信息平台是人机共建的平台，仅仅有系统设计并不能发挥平台的作用，还需要会计人的主动参与。为了顺应智慧时代的发展，满足构建智能化立体动态会计信息平台的需要，会计人需要在思维和行为上进行变革，并朝着智慧会计人方向发展，最终成为社会智者。
	本文还以A集团为案例对其目前的会计信息系统应用进行分析，指出其不足之处，并以本文构建的智能化立体动态会计信息平台的思路对其提出改进意见。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2014
Title-题名:  图书情报与档案管理研究生人才需求与创新能力培养研究
Author-作者:  张玉香
Organ-单位:  湘潭大学
Source-文献来源:  湘潭大学
Keyword-关键词:  图书情报与档案管理;;研究生教育;;创新能力培养;;人才需求
Summary-摘要:  研究生教育是我国最高层次的学历教育，提高研究生的教育质量，培养具有较强创新能力的高层次现代化人才，这是时代赋予研究生培养单位和研究生教育者的重要使命与责任。图书情报与档案管理研究生教育作为其中的重要组成部分，应真正体现教育发展的要求与趋势。但是，目前我国图书情报与档案管理研究生培养过程中，仍存在种种问题，导致研究生创新能力总体不足，不能很好地满足社会发展对人才的需求。因此，如何提升图书情报与档案管理研究生的教育质量，尤其是创新能力，培养社会需求的图书情报与档案管理高素质创新型人才，这是目前亟待正视与解决的一个问题。本文以图书情报与档案管理一级学科平台为出发点与着眼点，对图书情报与档案管理研究生人才需求与创新能力培养进行了较具体深入地研究，以期为高校图书情报与档案管理研究生创新能力培养提供一定的现实借鉴与理论指导。
	文章主要从人才需求与创新能力培养两个基本问题入手。首先，以图书情报与档案管理一级学科平台为出发点和着眼点，以调研数据为基础，分析图书情报与档案管理学科研究人才需求与创新能力培养现状、问题及原因。然后，比较分析图书情报与档案管理学科现有研究生培养模式。一方面，分析我国各高校图书馆学、情报学与档案学三个二级学科研究生的培养情况，主要从培养目标、培养年限、培养方向、课程设置、培养方式等方面展开；另一方面，选取几所具有代表性的高校，就其在图书情报与档案管理研究生人才培养目标、培养年限、培养方向、课程设置、以及培养方式几方面进行实证分析。
	为改善图书情报与档案管理研究生人才需求与创新能力培养的现状，全面提升学生的职业竞争力，进一步推进图书情报与档案管理事业健康、稳定地发展，首先应正确认识研究生创新能力的指标内涵，即社会实践创新能力、科学研究创新能力、专业技术创新能力，具体从三种创新能力的内容构成、培养方式、培养方案、培养效果评价等方面展开研究。此外，基于一级学科架构，以社会需求为出发点，着眼于研究生的社会实践创新能力、科学研究创新能力、专业技术创新能力，提出应深化一级学科教育教学改革、加强发展创业教育与创新教育等对策，不断培养创新型、创业型、应用型与复合型人才。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2013
Title-题名:  基于知识管理理论的公安文献服务构想——以公安知识服务平台建设为例
Author-作者:  王孟;王欣;
Organ-单位:  中国人民公安大学图书馆;
Source-文献来源:  中国人民公安大学学报(自然科学版)
Keyword-关键词:  知识管理;;公安文献信息;;知识服务;;平台
Summary-摘要:  通过对知识管理理论与图书管理的关系以及其在图书文献信息管理上的应用与发展,探讨构建基于公安网为全国公安机关和公安民警提供知识管理空间的公安文献信息服务平台可行性。同时对平台的构架设计展开介绍和分析,以期引发大家对平台建设的关注,切实发挥其功效。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2013
Title-题名:  基于词频分析的2011年国内情报学热点研究
Author-作者:  田越;
Organ-单位:  北京师范大学管理学院;
Source-文献来源:  知识管理论坛
Keyword-关键词:  情报学;;研究热点;;词频统计;;标引词
Summary-摘要:  本文以2011年CSSCI来源期刊中的9种情报学领域的核心期刊为数据来源,采用词频统计的内容分析法,分析出2011年我国情报学研究的热点词汇,在此基础上总结出热点研究领域,并对其中的6个热点主题进行了阐述。希望由此反映出我国情报学研究的发展方向和未来趋势。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2013
Title-题名:  运作环境视角的企业知识管理成熟度模型研究
Author-作者:  张鹏
Organ-单位:  大连理工大学
Source-文献来源:  大连理工大学
Keyword-关键词:  知识管理成熟度模型;;运作环境;;知识管理核心流程;;企业绩效
Summary-摘要:  知识管理在我国企业中的实施没有取得预期的效果,其成功经验较少,失败案例较多。反观众多西方企业的知识管理项目,更是多以失败告终。失败的原因是多种多样的,本研究尝试分析其中的两个重要原因：
	(1)企业对知识管理缺乏深刻的理解,仅仅把知识作为知识管理的研究对象,而忽视了与知识密切相关的环境(尤其是内部的运作环境)因素的重要作用。许多知识管理项目都被简单地看成是信息管理的延伸,过分注重知识管理的技术属性,而忽视了知识管理的社会属性。
	(2)企业在导入知识管理时,缺乏对自身知识管理能力水平现状的明确认知,从而不清楚组织内部是否已经做好准备,或在实施知识管理之后,没有一个明确的效果评价机制和标准,而使员工觉得知识管理不能给企业带来实际的效益,最终使得项目流于形式而失败。
	现有的对知识管理成熟度模型的研究普遍存在一个问题——构建方法全部为经验判断,要素的选取缺乏实质数据。因此本研究尝试使用实证研究(而非经验判断)确定企业知识管理成熟度模型的组成维度。
	对企业知识管理运作环境的研究基本都处于描述阶段,往往集中于理论探讨,缺乏相应的影响关系的实证数据。既然知识管理运作环境十分重要,那么他们是如何影响企业绩效的?影响关系相应的实证数据是什么?
	本文采用实证研究方法,分析验证以下几方面内容：
	(1)研究成熟度模型的模型结构、模型功能、模型评价指标体系和实施流程。
	(2)研究成熟度模型的“基于实证研究结论”的构建方法。
	(3)探讨知识管理运作环境对知识管理,知识管理对企业绩效的影响机理。
	(4)在理论分析的基础之上,验证“人力资源环境”和“知识管理战略”对知识管理与企业绩效关系的调节效应。
	(5)依托“知识管理运作环境”、“知识管理核心流程”和“企业绩效”三者关系研究结果构建知识管理成熟度模型。
	(6)在大连重工·起重集团进行模型实践,通过案例分析,验证KM3的效用。
	通过文献探讨,建立理论模型并提出研究假设。在走访企业的基础上,主要选取现有文献量表,进行样本收集,选取242份有效问卷,运用结构方程模型和回归分析进行检验。再依托实证研究结论构建KM3,并把KM3应用于大连重工·起重集团的企业实践。在整个研究过程中,我们发现：
	(1)知识管理成熟度模型有一种新的、基于实证研究的构建方法。
	(2)木研究构建的基于运作环境视角的知识管理成熟度模型的效用很好。己经通过了大连重工·起重集团的试用，已经作为人力资源部管理制度制定的参考依据之一
	(3)无论是否实施过知识管理项目，企业都客观存在知识管理运作环境，并且这种环境是可以度量的。企业可以从知识管理运作环境因素的角度，通过评价自身的运作环境建设，来明确其知识管理的成熟程度，从而恰当把握导入知识管理的时机和重点方向。这样一来，企业从何处着手知识管理实践就变得具有可操作性。
	(4)总的来说，企业的知识管理运作环境会通过知识管理核心流程这个中介对企业绩效产生影响。而详细的影响关系则是：企业知识管理运作环境中的集权化对知识管理核心流程的知一识获取流程和知识共享流程有负向影响，正规化环境对知识共享流程与知识创新流程有负向影响；技术支持对知识核心流程中的知识获取和知识共享有正向影响：科层型文化对知识创新有负向影响，创新型文化对知识获取、知识创新有正向影响，支持型文化对知识共享和知识创新有正向影响；知识核心流程(知识获取、共享、创新)对企业绩效有正向影响。
	(5)编码化知识管理战略对知识获取、知识共享与企业绩效的关系起到正向的调节作用，对知识创新与企业绩效的关系起到负向的调节作用。人际化知识管理战略对知识共享、知识创新与企业绩效的关系起到正向的调节作用。
	(6)人力资源战略价值与知识共享、知识创新的交互作用对企业绩效有正向彩响。人力资源专用性与知识创新的交互作用对企业绩效有正向影响
	(7)知识管理运作环境、知识管理核心流程企业绩效三者的关系的结论可以应用于构建“知识管理成熟度模型’


SrcDatabase-来源库:  CMFD2013
Title-题名:  国内知识管理学科体系结构可视化研究
Author-作者:  孙晓宁
Organ-单位:  安徽大学
Source-文献来源:  安徽大学
Keyword-关键词:  知识管理;;体系结构;;可视化;;科学知识图谱;;CSSCI;;CiteSpace
Summary-摘要:  1986年,从Karl Wiig正式提出知识管理的概念至今,己过去27年。经过一些理论研究者和实践者们的不懈努力,知识管理从无到有,从小到大,如今处于蓬勃发展的态势之中。知识管理日益渗透到社会生活的各个领域,成为决定各种组织、个人甚至是一个国家的核心竞争力的关键。在理论研究过程中,知识管理不断吸收来自其它学科领域的理念、方法和技术,形成了一定的学科基础,并逐步确立了自己独有的学科地位。从1987年以来,我国以图书情报学、管理学为代表的不少学者对知识管理学科体系构建的问题做出了积极的探索,“知识管理学”的概念也应用而生。
	特别地,经过国内外学者们的共同努力,近几年诞生了许多学科体系结构可视化研究工具,它们可以根据自身不同的特点,绘制出多种学科体系的科学知识图谱,方便人们从图形的视角来了解学科领域的结构分布特征,为学科体系结构研究提供了新的方法和思路。
	本研究以CSSCI中收录的1998-2011年间知识管理学科的相关文章为数据来源,将CiteSpace软件作为研究工具,采用学科可视化研究中的一系列基本方法,分别从国内知识管理学科研究主体、知识基础以及研究热点、前沿与趋势三大方面,较为深入地描绘了国内知识管理学科的体系结构分布特征,对知识管理学的研究模式做出了新的、有益的探索。本研究旨在促进知识管理学进一步丰富和完善,并希望其逐渐发展成为一门系统、全面的学科。
	本研究共分为6个章节,对国内知识管理学科体系结构可视化的相关问题进行了分析与论述。
	第一章研究背景及意义：分别阐述了知识管理的基本概念、知识管理学科体系结构和学科体系结构可视化研究三点研究背景,认为学科体系结构可视化研究对国内知识管理学科发展具有深刻的意义；并对当前国内外相关研究做出综述,以及说明了本研究的方法、思路和创新点。
	第二章数据来源与研究工具：选取CSSCI收录的1998-2011年“知识管理”的相关期刊文献作为数据来源、CiteSpace软件作为研究工具。
	第三章国内知识管理学科研究主体分析：从作者共现分析、作者共引分析、机构共现分析三个方面对国内知识管理的研究主体(作者与机构)展开可视化分析。
	第四章国内知识管理学科知识基础分析：从文献共引分析、期刊共引分析两个方面对国内知识管理的学科基础(文献与期刊)展开可视化分析。
	第五章国内知识管理学科研究热点、前沿与趋势分析：作为本研究的核心部分,根据研究工具CiteSpace的功能特点,本章采用高中心性关键词来确定国内知识管理学科的研究热点(对象维度和技术维度)；采用膨胀词探测技术和算法功能,通过考察词频的时间分布来确定国内知识管理学科的研究前沿(知识管理实施评价、知识管理研究方法和知识管理教育状况),并预测了国内知识管理研究的三点发展趋势：开放知识管理、知识治理、实时知识管理。
	第六章研究不足与展望：归纳了本研究存在的三点不足之处：来源数据采集不充分、研究工具的固有缺陷以及研究本身存在的缺憾；之后,本章对可视化研究方法在其它领域的应用、国内知识管理学科研究的一些新兴课题进行了展望。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2013
Title-题名:  知识管理案例知识获取系统建模
Author-作者:  刘潇
Organ-单位:  郑州大学
Source-文献来源:  郑州大学
Keyword-关键词:  知识管理;;案例知识;;知识获取;;知识链;;系统架构
Summary-摘要:  随着知识经济的到来,组织的核心生产要素发生变化,由原来的劳动力和资本逐渐转向知识,知识的地位日益凸显,成为组织的核心价值来源。与此同时,对知识如何进行有效管理的问题显得越来越重要,知识管理概念从首次被提出后就受到了广泛的关注。隐性知识占据组织知识的绝大部分,并且对组织知识应用与创新意义重大,对隐性知识的有效组织与管理是知识管理的基础性工作。案例知识作为隐性知识的一种重要形式,由于其知识粒度大,集成度高,比一般知识有更高的应用价值,对其获取具有重要意义。有鉴于此,本文以案例知识获取为核心,对案例知识获取系统的建立展开深入研究。
	首先,本文叙述了在知识管理下的研究背景,对案例知识的内涵和案例知识获取的意义进行了阐述,接着对案例知识获取内涵进行了界定,说明了本文的研究思路,对相关的理论进行了综述研究。本文从知识链的角度建立了知识管理CBR系统模型,并由此提出了案例知识获取系统的研究范围。
	而后,本文提出了案例知识获取系统的模型架构。文章中以案例知识源为出发点,基于“社会-技术”双重视角,提出模型中应包含两个子系统：案例知识获取社会子系统和案例知识获取技术子系统。案例知识获取社会子系统是案例获取系统的“软性”部分,案例知识获取技术子系统是案例知识获取赖以实施的技术平台,两者相辅相成,缺一不可。
	案例知识获取社会子系统包含两个方面：系统的影响因素和系统的营建策略。营建策略从组织文化的培育、制度的完善、知识主体有效管理等方面进行论述。案例知识获取技术子系统按照知识链的结构,其获取流程包括：辨识、获取、表示、求精和存储。在案例知识辨识环节,本文提出基于目标分解的案例知识辨识指导方法CKI-TD；在案例获取环节,从获取策略和获取技术两方面展开研究；在案例表示环节,将框架表示法中的特征描述部分又进一步细化成案例主体描述和案例特征描述两部分；在案例知识求精环节,采用粗糙集的方法进行案例特征的求精；在案例的存储和案例库建立环节,对案例进行了分类存储并对案例库功能模块进行了介绍。
	最后,以轴承损伤案例获取为例,对案例获取系统进行了实证研究,建立了轴承损伤案例获取社会子系统和轴承损伤案例技术子系统。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2013
Title-题名:  高等教育视野中的企业大学研究
Author-作者:  刘春雷
Organ-单位:  南京大学
Source-文献来源:  南京大学
Keyword-关键词:  企业大学;;企业培训;;大学;;高等教育;;知识要素
Summary-摘要:  萌发于20世纪一、二十年代的西方企业大学,近半个世纪以来取得了引人注目的发展。尤其在信息化与全球化两大潮流的合力推动下,其功能、结构、特点都发生了极其深刻的变化。作为根植于企业生产实践但却相对独立于传统高等教育系统的各具特色的企业大学,在其逐渐发展、完善的实践过程中,不仅证明了自身的价值,也探索出各自的成功之道。然而,不同的企业组织所处的发展阶段不同,所在的行业各异,所在国家的社会文化、经济土壤各不相同,因此具体企业大学的成功之道显然难以推广和效仿；同时,企业大学是基于母体企业自身的发展需求应运而生的,具有实践先于研究的特点,由此导致了对企业大学的研究远远滞后于如火如荼的企业大学实践。近年来,国外从企业发展的角度对企业大学的研究已经取得了一系列重大进展。遗憾的是社会各界,尤其是我国高等教育实践和研究领域,至今对企业大学知之甚少。这不仅影响到企业大学在我国的健康发展,而且使我国高等教育实践和研究不能及时吸取企业大学的许多独特经验和有价值的理念,影响到我国高等教育的开放程度,尤其是与现代企业和企业制度的联系与合作。
	本论文是从高等教育视角开展的企业大学研究。论文主要开展了以下三方面的工作。
	第一,深入研究了企业大学的发展历史与现状。通过研究企业大学的发展历程,分析了企业大学的总体发展规律与趋势以及企业大学产生发展的内外驱动因素。基于实践调研并结合典型案例,全面分析现代企业大学的发展现状,从企业大学的内外关系、运营模式、产品认证到服务范围、存在形式、所属组织的规模属性,较全面地分析归纳了现代企业大学的共性特征,分析阐述企业大学的组织性质和组织运行逻辑,并分析探讨了企业大学发展中的一些重要问题。
	第二,从高等教育的视角开展了企业大学与相关高教机构、企业大学与相关概念的比较研究。论文着重比较分析了企业大学与传统大学、行业性大学及商学院、高等职业院校、高等教育公司等高教机构间的区别与联系,在比较中深入剖析了企业大学的组织性质和组织运行逻辑。在此基础上对企业大学与高等教育、大学、学习型组织等相关概念进行了辨析与界定。论文认为,企业大学主要从事在职成人继续教育,其高端属于高等职业教育范畴,其产生发展源自母体企业对知识要素及专业化知识生产服务的内在需求。企业大学由母体企业出资创办并运营管理,是隶属于母体企业并服务于母体企业的发展战略、经营管理、核心业务的新型专业化多功能的知识生产服务组织。企业大学提供的知识生产服务是以生产实践逻辑为基础,不同于传统大学的学科专业逻辑,同时又是与母体企业的生产实践相融合,是其它高教机构所无法替代的。企业大学以求善求用的知识观为指导；以发展企业学习能力、增长企业智慧为使命；以专业化的知识生产服务为支撑：以全员全面全程学习为基础；以服务发展战略为核心；以改善工作绩效为导向；以最优化最大化知识效能为宗旨；以增强企业核心竞争力、实现企业可持续发展为目标。
	第三,从高等教育面临的时代挑战着眼,探讨了企业大学的价值及其对高等教育多元化创新发展的启示。论文概括了企业大学对现代高等教育创新发展的三点重要启示：其一,企业大学在知识经济时代的高等职业教育、成人教育、继续教育和终身教育领域拓展了高等教育的边界；其二,企业大学促进了高等教育的效能化、多元化、信息化、国际化,由此促进了大学体制、机制的创新；其三,企业大学将信息时代的企业家精神注入高等教育的文化理念之中。
	从高等教育视角深入研究企业大学的发展规律、共性特征、组织性质及组织运行逻辑,能对企业大学实践予以科学指导,遵循企业大学的客观规律来设计、创办、运营、管理、建设、发展企业大学,预测企业大学的发展趋势,科学评价企业大学并引导企业大学的健康发展。
	从高等教育视角深入开展企业大学研究,也是当前我国高等教育实践创新和理论研究的时代需要。21世纪高等教育发展面临着前所未有的挑战和机遇,创业型大学、高等教育公司、企业大学的崛起和迅猛发展,表明高等教育在知识经济中扮演着越来越重要的角色,如何更好地服务于知识经济?如何在科技创新要素、人力资本要素等知识要素的开发、生产上发挥关键作用?借鉴企业大学的经营之道、成功之道,遵循人力资本开发和知识创新的客观规律,加强与企业创新实践的联系,参与建立企业大学联盟、深入开展校企合作,有助于高等教育的创新发展,尤其是大学应用类专业的发展。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2013
Title-题名:  基于发展能力模糊评价的知识型城市发展路径研究
Author-作者:  王明
Organ-单位:  中国科学技术大学
Source-文献来源:  中国科学技术大学
Keyword-关键词:  知识型城市;;系统解析;;发展能力评价;;路径探讨
Summary-摘要:  知识型城市是“知识经济的集群发展”、“智慧城市”以及“数字城市”交融发展的新型城市模式(Arbonies&Moso,2002；Garcia,2004).在国际领域,“知识型城市”从概念提出到实践建设已有十余年时间。在此期间,以雷夫.埃德文森为首的国外学者从概念模型到发展机理等多层面对其作了较为充分的论证,并推出了广为认同的“知识型城市”的标准。随着理论的深化,知识型城市的建设实践在国际范围内也渐入繁荣。早在本世纪之初,一些地处欧美和东南亚地区的城市就领先制定了“知识型城市战略”并进行了有益的实践探索。截至目前,全球已有一批优秀城市在卓越发展中脱颖而出,成为知识型城市的“发展标杆”,例如澳大利亚的墨尔本、荷兰的代尔夫特和美国的波士顿等。总体而言,知识型城市的发展价值正在得到国际主流城市的认可,这种新型城市模式正在受到更为广泛的关注与仿效。
	回首国内,“知识型城市”的理论研究仍处于推介导入阶段,发展实践更处在起步之状态,然而,当前社会转型与知识经济的时代背景正与国内城市当局致力于新型城市发展模式的诉求相互汇聚与交织,形成推动国内城市发展转型的重要驱动力量,这股力量为我国未来知识型城市的发展创造了广阔的空间。由此而言,基于国内城市发展现状而进行我国知识型城市发展相关的针对性研究是时势之所需。显然,这类研究理应将“能否发展”以及“如何发展”的问题置于当前研究的前沿。这两个问题看似宽泛,其实都无一例外地指向了一个更为本质且值得深究的命题：城市如何科学评估自身的现实资源和能力,以决策城市能否以及如何向知识型城市转型。显然,建构设计一套基于知识型城市战略导向的城市现实资源能力的评价系统无疑是解决上述问题的一个有益尝试,这即为本文研究的核心内容。围绕此问题,本文共分9章来论述：前2章主要完成研究背景以及文献的陈述；第3章系统解析了知识型城市的内涵、发展机理以及趋势等问题,重点回答了“什么是知识型城市”的问题；第4章以历史与现实的双重视角论证了国内发展知识型城市的现实性与可行性；从第5章开始直至第8章,论文主要基于动态能力理论设计城市知识型发展能力的评价指标体系及综合模糊评价模型,并选取合肥市进行了评价实测。第9章以评价为基础,系统阐述知识型城市的发展路径及其实践工具。为了不失研究的应用性价值,作者最后仍以合肥市为例,对其进行了相应的路径思考与分析。
	研究总体发现,知识型城市是对当前主流城市形态一种更为综合包容的城市模式,且国内部分地区已经具备发展知识型城市的现实条件；寻求最佳的发展路径需要正确评估城市自身的能力与资源,不同资源能力的城市向“知识型城市”转型之道会表现较大的差异；评价模型可以基本显示被评价城市在经济、社会、技术以及治理等四个领域及其细分维度上的能力优势与不足,以此可作为城市知识型发展路径设计的重要依据；任何城市的知识型发展路径尽管存在差别,但它们都需要在城市理念的社会推广、知识经济的发展、知识网络的构建、知识管理程序的嵌入、城市的多元合作与善治等六个层面保持最优组合与动态的平衡。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2013
Title-题名:  内外生激励、知识属性与组织内知识共享治理研究
Author-作者:  金辉
Organ-单位:  南京大学
Source-文献来源:  南京大学
Keyword-关键词:  外生激励;;内生激励;;知识自然属性;;知识社会属性;;知识共享
Summary-摘要:  与工业、农业经济时代不同,在知识经济时代,知识替代了物质、资本和劳动力,成为组织最重要的战略资源。组织中的知识大多依附于员工个体而存在；员工如果对知识不加利用,知识本身无法为组织创造价值。一般而言,员工有两种创造知识效用的途径：其一员工通过运用自身知识创造个人绩效；其二员工通过与他人共享知识,满足他人知识需求,创造组织绩效。相关学术研究和企业实践纷纷表明：员工之间的知识共享(即途径二)是当代组织追求知识效用最大化的关键所在。
	虽然知识共享对企业高效管理知识的重要性不容小觑,然而员工间广泛的知识共享更多是组织期许的行为而非员工的现实行为。在大部分组织中,知识共享行为并非员工的角色内行为(即常规工作职责范围之外的行为),因此组织往往只能通过鼓励(而非强迫)的方式来激发员工知识共享的热情,进而促成知识共享行为的发生。基于此,各种激励措施作为促进员工间知识共享的利器备受组织的青睐。
	遗憾的是,在组织知识共享实践中,诸多依据当前学术研究成果而精心设计的激励措施均以失败告终,屡见不鲜的“有激励而无共享”尴尬现象印证了组织激励并为达到预期的效果。究其原因在于：一方面当前学术研究成果没有深入挖掘与区分不同类型的激励措施对知识共享的作用机制,因而难以切实有效指导组织知识共享实践；另一方面,从匹配理论视角出发,任何激励措施效用的发挥都依赖于其所处的知识情境,并不存在一种万能的激励措施会适用于各种知识共享情境。但就当前学术研究成果而言,鲜有学者关注激励因素与知识属性在知识共享过程中的匹配机制。为了弥补当前的研究缺陷,本研究对知识共享的影响两大因素——激励和知识属性展开了系统研究,通过剖析内／外生激励因素和知识自然／社会属性对知识共享的作用机理,以期为知识共享的理论研究与实践管理提供借鉴与参考。
	通过文献回顾,本研究将激励因素和知识属性对知识共享的作用机理划分为五个子问题,分别为：①在哪些内外生激励因素的作用下,个体会萌发强烈的知识共享意愿,进而产生知识共享的现实行为?②不同的内外生激励因素对个体知识共享意愿和行为的作用路径和功效如何?③当内外生激励因素并存时,外生激励因素是否会对内生激励因素的激励功效产生“挤出效应”?④在不同自然属性的知识情境中,各内外生激励因素对个体知识共享的作用功效是否存在异质性?⑤在不同社会属性的知识情境中,各内外生激励因素对个体知识共享的作用功效是否存在异质性?
	围绕上述问题,本研究选取了知识共享的自我效能和助人的愉悦感(内生激励)以及物质奖励和互惠(外生激励)作为激励因素的代表构念；选取了知识的隐性程度(自然属性)和感知的知识个体所有权(社会属性)作为知识属性的代表构念；综合运用理性行为理论、经济交换理论、社会交换理论、认知评价理论和组织公民行为理论构建了内／外生激励因素、知识自然／社会属性对知识共享作用机制的理论模型,并提出了20个研究假设。在理论推演的基础上,本研究以高新技术企业的知识型员工为样本,采用问卷调查的方法采集了研究数据,运用SPSS17.0和AMOS17.0两套统计软件对数据进行了样本描述性统计、数据质量分析和研究假设检验。实证检验表明：在本研究所提出的20个假设中,16个得到了支持,4个没有得到支持。本研究的主要研究内容和具体研究结论如下：
	1.关于个体知识共享行为的发生机制。本研究运用理性行为理论对员工知识共享行为的发生机制进行了分析,证实了员工的知识共享态度和主观规范会积极影响员工的知识共享意愿,进而最终影响员工知识共享行为的产生。与前人研究不同在于,本研究发现知识共享的态度和主观规范并非是两个独立的构念,员工的知识共享态度在主观规范与知识共享意愿间起到部分中介作用。
	2.关于内外生激励因素对知识共享的作用机制。本研究将传统的激励因素划分为内生激励与外生激励两种类型,外生激励聚焦于行为发生后外界给予的物质奖励或非物质收益,内生激励聚焦于行为发生过程中个体收获的愉悦感与内在满足感。与前人研究不同在于,本研究发现并证实了内生激励与外生激励对个体知识共享的作用路径并不相同。内生激励因素(知识共享的自我效能和助人的愉悦感)主要通过作用于个体的行为态度进而影响个体的知识共享意愿,而外生激励因素(物质奖励和互惠)主要通过作用于个体的主观规范进而影响个体的知识共享意愿。
	3.关于外生激励对内生激励的“挤出效应”。如果外生激励与内生激励相互独立或彼此促进,组织就可以集合两种激励机制的优势设计激励组合。为了明确在知识共享过程中“外生激励与内生激励之间到底是存在着彼此相融的关系还是此消彼长的关系”,本研究进一步细致考察了外生激励因素对内生激励因素与个体知识共享态度间关系的调节效应,发现并证实：物质奖励对内生激励因素的激励功效存在“挤出效应”,而互惠却对内生激励因素的激励功效存在“挤入效应”。
	4.关于知识属性对知识共享激励功效的调节效应。为了探究激励因素与知识属性在知识共享过程中的匹配机制,本研究系统剖析了不同类型知识属性在内外生激励因素与知识共享(态度或主观规范)之间的调节效应。实证检验表明：①当知识的隐性程度较低时,物质奖励对知识共享主观规范的激励效用越明显；②当知识的隐性程度较高时,知识共享的自我效能和助人的愉悦感对知识共享态度的激励功效越明显；③当知识越被视为私人物品时,物质奖励对知识共享主观规范的激励效用越明显；④当知识越被视为私人物品时,知识共享的自我效能和助人的愉悦感对知识共享态度的激励功效更明显。
	综上所述,本研究将激励、知识属性与知识共享纳入了一个统一的理论研究框架,深入剖析并验证了内／外生激励因素和知识自然／社会属性对知识共享的作用机理,使之能够解释并指导组织知识管理实践,并为组织在不同知识情境中选择和设计不同的激励组合提供了理论依据和借鉴。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2013
Title-题名:  建设工程造价信息管理系统集成研究
Author-作者:  舒昌俊
Organ-单位:  武汉理工大学
Source-文献来源:  武汉理工大学
Keyword-关键词:  工程造价信息;;系统集成;;信息采集;;知识组织;;知识地图
Summary-摘要:  工程造价行业随着我国大兴土木建设的同时得到高速发展,为了提高工作效率,工程造价行业开始了信息化建设的步伐,特别是电算化工程造价软件得到广泛的推广和运用。工程造价管理部门为进一步提高管理的能力和水平,转型管理模式,强化工程造价信息服务职能,全面实施信息化管理战略,开始探索工程造价信息化、集成化管理。但由于国家缺乏统一的工程造价信息化规划、建设标准等规范文件,导致各工程造价软件间互不兼容,工程造价软件与政府管理部门的信息系统数据不能交换,形成了许多“信息孤岛”。此外,在建设市场上,由于投资主体多元化,市场竞争激烈化,计价方式的改变这些新的时代特征和要求都推动工程造价管理人员、业主、设计部门、施工单位、中介机构以及政府管理部门对工程造价信息(知识)资源的需求越来越强烈。因此,本文针对工程造价管理部门,提出进行工程造价信息管理系统集成,来满足工程造价信息资源的整合、共享和利用的迫切需求,同时也是实现工程造价行业可持续发展、转型管理服务方式,全面实施信息化管理战略的迫切需要。
	在我国工程造价行业高速发展、知识经济、信息时代的背景下,本文依据工程造价信息集成相关理论,从我国工程造价信息资源系统运用现状调研出发,分析我国工程造价信息资源利用现状,归纳和总结存在的技术和非技术问题,在此基础上,提出工程造价信息资源整合模型,进行系统集成设计和实证研究。主要完成以下研究内容：
	(1)调查分析了我国建设工程造价信息资源现状。根据分析工程造价信息传播的要素和信息主体间的关系推出在现阶段工程造价管理部门是工程造价信息的最佳整合者。通过对我国国家级、省级和省会城市的工程造价信息网的调查分析,总结出当前工程造价信息资源整合中存在的技术问题和非技术问题。
	(2)构建了工程造价信息资源整合模型。根据信息资源管理理论的信息采集、组织和开发利用三个阶段构建了工程造价信息资源整合模块,并对其重要组成部分,即嵌入情境的工程造价信息资源的采集、基于主题图的工程造价知识组织和基于社会网络的知识地图概念模型展开深入研究。
	(3)设计了工程造价信息管理系统集成方案。根据工程造价信息资源整合模型,提出了基于工程造价信息网的系统集成模式,对底层的数据标准化、传输层的通讯组件和应用层的数据交换组件分别进行了深入研究。
	(4)对武汉市建设工程造价信息综合管理系统进行了实证研究。结合整合模型和集成设计的研究成果,实现了本地区市场上所有工程造价软件生成的XML文件的导入,并根据要求生成标准的信息采集表单,完成了多源、异构工程造价信息资源的标准化采集和集成；在通讯方面结合TCP/IP的多层次通讯原理,设计基于B/S结构的通讯模式,嵌入多播组件提供通讯的效率和质量；另外,结合知识管理的工具和理念,对采集的信息资源进行主题的组织、存储和利用,比如构建本地区的工程造价知识地图系统,具有一定的工程应用实践效果。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2014
Title-题名:  基于网络自主学习的个人知识管理系统的设计与实现
Author-作者:  程宏达
Organ-单位:  云南大学
Source-文献来源:  云南大学
Keyword-关键词:  个人知识管理;;网络自主学习;;SECI模型;;web2.0
Summary-摘要:  面对知识经济和信息时代的挑战,网络自主学习受到越来越多的网络学习者的青睐。然而网络为学习者提供了丰富的学习资源和便捷的交流方式的同时,也给学习者带来了诸多的困扰,如：信息资源丰富但难以有效检索,资源存储方便但难以灵活提取,学习伙伴广泛但缺乏稳定性,学习者角色具有多重性,而且还缺少正确的管理和指导等缺点,从而使网络自主学习效率低下。本文认为,对自主学习过程中各种信息资源的正确管理是解决问题的关键之一,而知识管理理念为此提供了新思路,因为网络自主学习和知识管理的最终目的都是为了完善自我知识体系,实现知识的转移,特别是知识转化SECI模型对构建个人学习知识体系具有现实的指导意义。在网络自主学习过程中以知识管理理论为指导的学习活动,可以有效的促进网络学习者对知识获取、积累、应用、共享、交流和创新。
	本文以在校大学生的网络自主学习特点、影响自主学习的因素以及网络自主学习平台和大学生个人知识管理活动为研究对象,旨在提高大学生的自主学习能力。本文在深入分析网络自主学习现状,结合人本主义理论、六度分割理论、个人知识管理理论和自主学习理论,尝试将知识管理理念、技术和工具引入网络自主学习中,根据网络自主学习过程中知识管理活动的流程,构建一个以个人知识库为核心,注重个人知识积累、应用和群体知识共享,管理自己的显性知识和隐性知识,促进显隐性知识的转化。同时提供论坛、社区、博客及Wiki等交流协作场所,促进个人知识的更新及交互,从而提升高个人的自主学习能力的个人知识管理活动模型和功能框架。在实现方面,平台主要由个人知识管理活动空间和系统管理两部分组成,采用了Ajax、Rss、Tag等关键技术,融合Web2.0理念和技术,设计一个针对性强,操作简单,易于知识积累、共享和交流的个人知识管理活动框架,最后利用社会软件混搭,为网络自主学习过程的知识管理活动提供平台,从而提高网络自主学习的效果和效率。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2014
Title-题名:  知识管理在房地产项目成本管理中的应用研究
Author-作者:  张静
Organ-单位:  重庆大学
Source-文献来源:  重庆大学
Keyword-关键词:  房地产项目成本管理;;知识管理;;知识管理系统;;学习型组织
Summary-摘要:  随着科学技术的发展，社会经济形态已开始由工业经济逐步进入知识经济时代。知识经济时代的到来也对房地产开发企业的建设项目成本管理带来了新的挑战与机遇。建设项目在开展过程中产生大量的成本数据及经验知识，对其进行有效的管理、最大化挖掘知识价值，从而不断提高企业成本管理水平，是目前房地产企业应对严峻市场形势的有效举措。然而，目前，房地产企业针对建设项目成本知识的管理还处于较低的水平和较混乱的状态，这对于建设项目成本知识的价值挖掘及发挥非常不利。因此，针对房地产项目成本知识管理的现状，提出切实可行的知识管理方案，是本文需要解决的问题。
	本文作者基于大量的文献阅读、对重庆市部分房地产企业成本管理专家走访的基础上，总结出我国房地产企业成本知识管理的现状及其存在的问题。通过对建设项目成本知识的内容梳理，对其进行多角度的分类以及特点总结，定义了建设项目成本知识管理的概念。通过对知识管理的过程以及流动性分析，总结了在房地产企业成本管理中实施知识管理的特点以及关键约束。最后，本文从成本知识管理系统建设、学习型组织创建以及知识管理实施环境建设三个方面提出了实施知识管理的措施。
	通过对知识管理在房地产项目成本管理中的应用研究，丰富和发展了建设项目成本知识管理的理论，对建设项目成本管理实践具有一定的指导意义。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2014
Title-题名:  网络对大学生非正式学习的影响及应对策略研究
Author-作者:  刘素方
Organ-单位:  安徽师范大学
Source-文献来源:  安徽师范大学
Keyword-关键词:  非正式学习;;大学生;;网络
Summary-摘要:  近年来，随着计算机网络技术在教育领域的不断发展，网络为大学生提供了丰富的知识和多样化的学习方式，网络环境下的非正式学习变得更加普及、方便和快捷，并为大学生更好地参与社会竞争提供坚实的后盾，因此对网络环境下大学生的非正式学习加以研究是有价值的。本研究试图研究网络对大学生非正式学习的影响因素，并提出应对策略，以期提高大学生的非正式学习效果。
	本研究以连通主义理论、知识管理理论、人本主义理论和建构主义理论为基础和指导，通过对有关非正式学习文献的梳理，归纳分析了大学生非正式学习的影响因素。接着将这些影响因素以量表的形式进行调查研究，通过调查发现，文献研究得出的所有影响因素均为本题的关键影响因素，并将这些影响因素归为四类：学习者因素、环境因素、资源因素和学习支持服务因素。在量表调查结论的基础上，编制了问卷，并进行调查。最后，针对调研结论，提出应对策略，其中学习者方面的策略包括建立良好的网络硬件系统、加强对网络非正式学习的宣传、增进学习交流等；环境方面的策略包括提高网络环境安全程度、网络环境与课堂环境相结合、创设良好的网络学习氛围等；资源方面的策略包括：改善网络学习平台布局、强化对网络学习资源的配置、创设组织和监督体制等；学习支持服务方面的策略包括变革高校教学结构和教学模式、完善网络学习支持服务系统、提供学习方法和学习平台的指引等。本研究提出的这些策略将有助于更好地推动大学生的终身学习、促进大学生的全面发展、有利于大学生学习质量的提高及高校学习资源的充分利用。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2014
Title-题名:  知识管理在突发公共卫生事件应急决策系统中的应用研究
Author-作者:  常玲慧
Organ-单位:  太原理工大学
Source-文献来源:  太原理工大学
Keyword-关键词:  突发公共卫生事件;;知识管理;;应急管理;;决策支持系统;;WSR
Summary-摘要:  自2003年非典发生以后,我国十分重视突发公共卫生事件的应急管理工作,目前全国已基本完成了国家及省级突发公共卫生事件应急指挥与决策系统的建设,各地市级应急指挥系统正在建设完善之中。知识管理作为近年来兴起的一种创新管理模式,为突发公共卫生事件的应急管理提供了新的研究思路和方法。从知识管理的角度看,应急管理就是收集数据、信息,并进行分析,利用知识做出决策采取行动的过程。在纷繁复杂的数据信息及知识当中,决策者有价值的信息掌握得越充分、知识经验越丰富,将越有助于制定正确的决策。本文结合当前山西省地市级突发公共卫生事件应急指挥与决策系统的建设过程,提出将知识管理应用到突发公共卫生事件应急决策系统中去,以进一步完善应急系统的建设。
	本文从知识管理、突发公共卫生事件应急管理的概念和相关理论入手,结合知识管理在应急管理中的研究及应用现状,通过实地调研分析了当前突发公共卫生事件应急决策能力提升的障碍性因素——应急知识供给缺口,并进一步分析了当前突发公共卫生事件应急组织中知识管理存在的问题,指出在突发公共卫生事件应急决策系统中加入知识管理的必要性。接下来,针对山西省的实际情况,对实施知识管理进行了可行性分析,并明确了突发公共卫生事件应急决策中知识管理的涵义,通过分析应急管理流程中的知识管理过程,建立了基于应急流程的知识管理体系,包括应急准备知识、预警知识、应急处置知识、应急评估知识。突发公共卫生事件应急知识管理体系的构建为下一步知识管理的实施明确了目标。最后,立足于山西省突发公共卫生事件应急指挥与决策系统项目的建设和实施过程,探讨了知识管理在突发公共卫生事件应急决策支持系统中实施的原则,基于WSR方法论分析了实施知识管理的影响因素,并给出了实现知识管理的关键技术,建立了突发公共卫生事件应急决策知识管理系统模型,对知识管理的顺利实施提出了保障性措施建议。
	突发公共卫生事件应急指挥与决策系统的建立和实施是一项庞大的系统工程,需要“整体规划,分步实施”有针对性的建设,在突发公共卫生事件应急组织中实施知识管理也不是一蹴而就的事情。本文将理论联系到实际,以期为山西省乃至全国突发公共卫生事件应急指挥与决策系统的建设提供更好的参考和实践依据,进而提高突发公共卫生事件应急决策水平。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2013
Title-题名:  房地产企业多项目管理体系构建及评价研究
Author-作者:  杨毅
Organ-单位:  武汉理工大学
Source-文献来源:  武汉理工大学
Keyword-关键词:  多项目管理;;组织结构;;运营体系;;层次分析法;;模糊综合评价
Summary-摘要:  伴随着持续宏观调控政策的出台,我国房地产市场竞争日益加剧,房企依靠土地储备坐享增值收益的粗放型经营路线已经逐渐被崇尚管理增值的高周转、滚动开发模式所取代。作为置身于典型项目导向型行业的房地产企业能否在同一时间同时运作多个处于不同城市、不同开发周期的项目,成为考核快速扩张型房地产企业管理水平的重要指标。
	而多项目管理组织体系的优化、不同发展阶段地区公司管控模式正确抉择以及多项目管理体系的落地执行都成为企业快速发展过程中必须磨练的基本功。因此,从市场及行业发展的角度出发,对于房地产企业多项目管理体系及其评价模型的研究具有极强的现实意义和应用价值。
	首先,文章对多项目管理的基本理论进行深入分析,并将多项目管理和传统项目管理的内容进行了比较。通过论述房地产企业多项目管理的含义和管理模型,文章提出在多项目管理的组织支持机构——PMO项目管理办公室的理论基础之上,构建适合房地产企业多项目管理组织架构的思路。
	接着,文章从房地产企业多项目管理组织保障、会议体系、计划管理体系、阶段性成果及日常管理、投资收益跟踪管理、知识管理六大维度出发,构建房地产企业多项目管理运营体系。
	最后,文章通过文献查阅、企业实践、管理人员及专家调研等途径,运用层次分析法、模糊综合评价法构建了房地产企业多项目管理评价指标体系和评价模型。并针对典型案例对象运用此模型进行实证分析,验证了模型的适用性。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2013
Title-题名:  试论知识管理与组织文化的重构——基于社会交换理论
Author-作者:  柴坚;郭治谦;
Organ-单位:  太原科技大学;
Source-文献来源:  山西高等学校社会科学学报
Keyword-关键词:  知识管理;;组织文化;;社会交换理论
Summary-摘要:  伴随着知识经济的到来,知识管理已经成为一个热点话题。知识管理相对于传统的管理,更强调组织中知识的核心作用和人的因素;体现了把知识当成有机的人性化因素的管理思想;注重人与知识的共同成长。根据社会交换理论,要实现这一目标,关键在于营造有利于知识分享的组织文化。依据在知识分享过程中扮演的角色不同,将其"知识个性"分为"享用者""连接者""创新者""传道者"四类。知识共享的前提是四者之间良好的转化,而教育在这一过程中起着极其重要的作用。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2014
Title-题名:  空间知识地图构建理论和方法研究
Author-作者:  王富强
Organ-单位:  解放军信息工程大学
Source-文献来源:  解放军信息工程大学
Keyword-关键词:  空间知识地图;;认知模型;;本体驱动的基于特征和事件的时空数据模型;;空间知识地图知识体系;;知识空间化;;可视化表达模型;;城市旅游知识地图
Summary-摘要:  21世纪是知识经济时代。随着数据获取技术、计算机技术和互联网技术的迅猛发展，基于网络地图资源和地图服务，人们几乎可以获取其所关注事件的海量、近实时的具有时空属性的相关信息。大众化、知识化、智能化成为地图学新的发展趋势。随着移动互联时代的到来和地图在其它领域的广泛应用，人们逐渐发现在地理信息的汪洋中竟然很难得到对于其解决问题至关重要的地理知识。地图制作正从“数据获取”向“信息深加工处理”漂移，地图应用从“信息价值”向“服务价值”转变。服务的最佳体现就是知识。目前，制图学、地理信息科学和知识可视化领域的最新技术为地理知识的获取和表达提供了可能。因此，地图制图人员试图利用自身专业知识和技能，通过地理思维、地理心像、地理推理以及空间数据挖掘和空间分析等功能，对现有信息资源进行“深加工”，为不同领域人员的地学决策问题提供空间知识支撑。在此背景下，本文从地图学的角度出发，借鉴相关领域的最新研究成果，提出了空间知识地图的基本概念，并对其构建理论和方法进行了研究。与传统地图和GIS相比，空间知识地图更加强调知识的获取、表示和可视化表达。为验证空间知识地图构建理论和方法，本文以城市旅游为例，基于Geodatabase数据库和ArcEngine10.0设计了城市旅游知识地图的一系列模型并制作了部分实验样图。论文主要工作包括以下五个方面：
	1.研究了空间知识地图的研究背景、研究意义和应用前景，提出了空间知识地图的基本概念及概念模型。提出空间知识地图有广义和狭义之分，狭义空间知识地图是本文的研究重点，是将空间信息、空间数据、空间知识及其相互关联关系基于一定的数学基础反映在地图上，是空间知识的地图形式化表达。其核心问题是知识的空间化和知识的可视化。
	2.研究了空间知识地图的研究对象、数学模型、理论基础和支撑技术，形成了空间知识地图的研究框架。用数学语言建立了空间知识地图的数学模型，提出空间知识地图的研究对象包括物理地理空间和客观知识空间；以语义为核心，从地理空间信息对象、地理空间信息产品、地理空间信息服务方式三个维度，分析了地图、GIS、知识地图之间的区别与联系，认为从地图到GIS再到空间知识地图呈现出向语义聚拢的趋势；在此基础上，认为空间认知理论、知识管理理论、地理本体理论、知识可视化表达理论为空间知识地图研究提供了理论基础，地理本体技术、知识获取技术、知识表示技术和知识可视化技术为空间知识地图构建提供了技术支撑；提出空间数据模建、空间知识表示、知识地图可视化表达等三个问题是空间知识地图构建过程中迫切解决的问题。
	3.建立了空间知识地图的认知模型和数据模型。面向制图表达需要的基于专题地理分层思想的传统地图数据模型，不便于地理数据的分析和地理知识的获取。从地理空间和空间的基本概念入手，提出空间知识地图的认知模型；在此基础上，提出空间知识地图建模包括数据建模和知识建模两部分内容，数据建模解决了测度地理实体的地理空间数据如何在计算机存储和管理的问题，知识建模则解决反映地理实体本质特征和内在规律性的空间知识的形式化描述问题；为便于分析和获取空间数据蕴含的潜在的丰富的空间知识，以区域理论、认知范畴理论、制图抽象原则和集合理论为基础，设计了本体驱动的基于特征和事件的时空数据模型，建立了其概念模型、逻辑模型和物理模型。
	4.系统研究了空间知识的来源、空间知识的获取方法和空间知识的框架，面向可视化表达形成了空间知识地图的知识体系，设计了基于本体的知识表示模型和空间知识地图知识库组织结构。在研究总结现有空间知识来源、知识获取技术和可获取的知识类型的基础上，形成了面向可视化表达的空间知识地图知识体系；基于本体技术，探讨了构建空间知识地图知识库的原则、步骤以及迫切解决的问题；采用软件系统的逆向工程思想，提出了从知识本体到数据库存储的七条映射规则，设计了空间知识地图知识库组织结构。
	5.研究了空间知识地图可视化表达的主要类型和方法，设计了空间知识地图可视化表达模型，提出空间结构知识地图、语义结构知识地图和趋势演变知识地图是空间知识地图的三种基本类型。空间知识地图不仅仅是一种固化的地图产品，还可能是用户思考过程中的活跃设备或者仅为视觉思维服务的中间产品。空间知识地图可视化表达可分为基于地图形式化的事实知识表达和基于知识可视化的概念知识表达；事实知识的地图形式化表达包括点状要素、线状要素、面状要素三类基于地图的可视化表达方法，概念知识的知识可视化表达包括概念构成及其关系的表达、示意性地图表达和地理逻辑拓扑图表达三种形式；在此基础上，形成了空间知识地图的表达模型和基本类型。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2013
Title-题名:  基于知识管理的移动学习资源设计与开发研究
Author-作者:  郭华丽
Organ-单位:  山西师范大学
Source-文献来源:  山西师范大学
Keyword-关键词:  知识管理;;移动学习;;移动学习资源;;设计模型
Summary-摘要:  移动学习是伴随着移动终端的发展而新兴发展起来的一种新型学习，已经成为未来远程教育的一个趋势，并引起越来越多学者的关注。目前有关移动学习资源开发与设计的研究也逐渐增多，取得了很大的成绩，但是也存在很多问题。例如教学资源匮乏单一；没有根据学习者的学习状态进行个性化定制；缺乏可供遵循的移动学习资源设计原则；尚未建立移动资源设计的模型和规范等等。
	知识管理是目前教育领域的一大热点，尤其是知识管理在网络教育中的应用已经获得众多专家的重视。知识管理全过程是对知识的获取、存储、学习、共享、应用和创新的管理过程，其核心是挖掘和促进隐形知识的共享。将知识管理的理念、方法和工具运用到移动学习资源的开发与设计中，不仅可以为移动学习资源的建设开发一个全新的视角，还可以进一步培养学生的信息素养和知识管理能力。总之，知识管理应用于移动学习资源的设计与开发用着重要的实践意义和现实意义。
	本文首先采用了文献研究法搜集、阅读和分析大量的文献资料，对移动学习资源的现状和发展进行了研究，并对知识管理的理论、方法和工具进行了学习和分析。在此基础上提出了基于知识管理的移动学习资源设计与开发的原则和模型，并利用模型进行大学《摄影》移动学习资源的设计与开发。
	本文内容共分为五章。
	第一章：绪论。主要阐述论文的问题的提出、相关研究综述、研究目标与研究意义、研究内容与研究方法和论文结构。
	第二章：知识管理和移动学习的理论基础。主要讲述知识管理的定义、核心概念、模型介绍、知识管理技术及知识管理流程和活动过程；移动学习的定义、支持理论及移动学习资源的界定和特点等内容。
	第三章：应用知识管理移动学习资源设计与开发方法。主要探讨知识管理与移动学习资源设计融合的必然性、知识管理技术在移动学习资源设计中的应用、知识管理与移动学习资源设计开发的集成、基于知识管理的移动学习资源设计原则和模型探究等内容。
	第四章：基于知识管理的《摄影》课程移动学习资源的设计与开发。本章内容主要实现的是《摄影》课程移动学习资源的设计与开发，对上述模型进一步证实和实践。
	第五章：总结与展望。本章对本论文的整体架构进行总结、指出研究的创新点并指出本研究的不足，做进一步的展望。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2013
Title-题名:  任务导向的分布式学习共同体研究
Author-作者:  王书林
Organ-单位:  西南大学
Source-文献来源:  西南大学
Keyword-关键词:  分布式学习;;学习共同体;;任务导向;;分布式学习团队;;分布式知识管理
Summary-摘要:  “分布式学习”(Distribution learning)是将计算机领域的分布式理念引入教育后产生的一种学习思想。分布式理念,就是把那些需要巨大的能力才能解决的任务／问题分成许多小的任务／问题,从而将这些小的任务／问题分配给许多相应能处理的人和物,最后把这些小任务／问题的解决综合起来最终达成对任务／问题的完成或解决的观念。根据这一理念所产生的分布式学习,意味着对集聚信息、权威、语言、任务、经验及文化遗产等进行分享；同时也指为了目标的达成,在资源的分配、学习方式和互动方式上采用协商的方式快速完成。因此,它具有非中心化、平民化和民主化的鲜明特点,是一种与“集权制”相对立的自由学习系统。
	分布式学习理念是基于计算机通信技术的“学习和思维的共同体”或“知识建构的共同体”,它以知识的意义建构为目的,着重于知识的共识和问题的解决、分散的控制和更广泛的知识共享。它起源于远程教育,但不同于远程教育,它采用了社会建构主义的思想,着重于情境、意义建构、合作与交流。分布式学习被认为是利用各种媒体与技术形成丰富的资源和建构良好的学习支持系统,一个构成相互关联的系统,它可以产生有意图的学习结果,也可以产生偶然的学习结果,包括但不限于在线学习和非正式学习。
	分布式学习理念,突破了将学习作为一种个体认知活动的观念,而是认为学习将是一个共同的事业。分布式学习的主要诉求是希望通过分布式学习共同体这种学习组织方式更好地实现知识的社会性建构问题,为符合知识的社会本质的学习方式创建一个合理的学习平台和社会空间。分布式学习的本质是社会性的,学习是学习共同体的本质,因此,分布式学习与学习共同体是相互嵌套的成为一个整体。据此将分布式学习共同体分为广义和狭义两种,广义上讲,只要学习者可以在任一时间、任一地点,通过任一方式建构知识,并达到一定的社会共识的共同体都可以称为分布式学习共同体。而狭义上的分布式学习共同体,它应该是一个有着共同的愿景、目标、观念和信仰,学习者、学习内容和学习环境可分布于不同的、去中心或泛中心(Decentralized)的位置,学习者可采用同步与异步学习方式,运用各种学习工具和资源,有计划、有组织协同完成任务,并在完成任务中相互依赖、相互忠诚、相互信任并形成一套符合社会的价值系统,具有共同的习惯或习俗的共同体。
	第一章详细阐发了分布式学习共同体的理念和内涵,并仔细辨析了与之相似的概念,例如合作学习、分布学习、数字化学习和远程教育的联系与区别,以便进一步准确把握其精微要义。根据分布式学习共同体的内涵与核心要素,本文分别从群体学习动力系统、理论基础、知识管理、学习组织模式、学习模式、评价等六个方面,对分布式学习共同体进行了较为全面的剖析和阐发,最后对这种新颖的学习平台的发展趋势进行了展望。
	第二章“分布式学习共同体形成动力机制分析”,旨在探讨分布式学习共同体形成的凝聚力、驱动力、持续力和文化力。共同愿景和知识互惠是吸引个体成员愿意留在共同体的凝集力,而共同愿景是建立“尽可能的生活”,包括“尽可能”之理性生活、“尽可能”之美的生活和“尽可能”之伦理性生活。追求“完整的人”个人愿景是学习者进入分布式学习共同体的驱动力。知识互惠与深度互动是保证其群体学习的持久力。三者相互制约、相互促进,在与外界环境的相互作用下形成了分布式学习共同体独特的文化力。
	第三章“以任务为导向的分布式共同体的理论基础”,主要探讨了建构分布式学习共同体基础理论。本文认为：分布式认知理论、活动理论、社会建构主义基础上是分布式学习共同体最基本的理论基础。认为知识具有社会建构性、情景性和分布性以及知识的协商性。在理论支撑下对知识的多维属性,多层次上进行了详细上分析,阐明了知识学习的隐喻是从自主习得、参与、行动到共同行动的发展路径。
	第四章“以任务为导向的分布式学习共同体的知识管理”,认为知识社会的学习必须借助知识管理的技术对个体和共同体的知识进行有效管理,个人知识管理采用归档,日志和系统化等方式进行管理。而公共知识管理主要采用上传、连接和建库等方式方式进行管理。而以任务为导向的分布式知识管理借鉴战略管理思想主要以知识创新和知识增值管理目标的。本章着重描述分析了分布式学习中知识管理的整体框架以及隐性知识的共享机制。
	第五章“分布式学习共同体的组织模式”,本章认为分布式学习共同体按照时空组织有微观、中观和宏观三个结构。微观层面是以学科任务为核心的分布式学习型课堂,中观层面是以兴趣任务为核心的分布式学习型团体,而宏观层面是以专业性任务为知识为核心的分布式学习型社区。这三个不同层面虽不相同但它们相互支持、协调发展,是一个协同共生不断演化的系统。其组织模式是以分布式学习团队为基本单位的互惠型学习共同体。其师生关系是以信任、责任、义务来维系,这种关系类似于亲属的亲密关系。师生交往以合作性交往和精神交往为主要的交往方式。
	第六章分布式学习模式通过质性研究讨论影响分布式学习的因素和学习团体的构成维度,从而构建了分布式学习共同体的学习模式：共同愿景引导、多种组织形式和共享的心智模式三个方面来构成。其中共享心智模式包括任务依存、情景补偿、知识共建、迭代反思、知识提升等多种组织策略,并设计了分布式学习共同体计划阶段、形成阶段、运行阶段和成熟阶段的学习策略应用模式。
	第七章“以任务为导向的分布式学习共同体的评价”,本章针对分布式学习共同体是一个以分布式团队为基本单位互惠型的学习共同体,是将“人人进步,人人成功”作为评价的最高境界,在厘清分布式学习共同体的评价观和特征的基础上,构建了学习者学共同创新与应用的评价指标体系。并根据连续思维统的方式构建了分布式学习共同体最常见的评价方式：自我评价,共同评价和工具评价。
	第八章“研究结论与展望”,分布式学习共同体的终极关怀能促进学习者通过知识的学习获得解放,能促进学习者通过分布式学习共同体彰显人性,诗意盎然的的学习本性。学习本身具有复杂性,它的意境具有打破传统学习而使学习轻松、愉快地得到发展。它不仅是一种自由的学习方式,更是一种休闲学习方式,为终身学习特别是学习型家庭的实现打下坚实的理论和实践基础。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2013
Title-题名:  1991-2010信息资源管理研究发展状况的文献计量分析
Author-作者:  韩红旗;安小米;
Organ-单位:  中国人民大学数据工程与知识工程教育部重点实验室;中国人民大学信息资源管理学院;
Source-文献来源:  情报科学
Keyword-关键词:  信息资源管理;;信息资源管理研究;;文献计量分析;;中图分类号;;词频分析
Summary-摘要:  分析结果显示信息资源管理研究目前正进入稳定发展期,近5年来的重要研究领域是电子政务、知识管理、数字图书馆和网络信息资源等,新出现的研究热点是h指数、实证研究、公共服务、公共文化服务体系、语义网等。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2013
Title-题名:  复杂工程环境下施工工法创新机理研究
Author-作者:  仇一颗
Organ-单位:  湖南大学
Source-文献来源:  湖南大学
Keyword-关键词:  施工工法;;科技创新;;模块化开发;;知识管理;;协同开发平台
Summary-摘要:  业主需求的不断变化，先进建筑设计理念的不断引进，结构新颖、工艺复杂、工法多变、施工难度大的建筑产品不断涌现，对施工企业的施工工法创新提出了新的课题。为了更好地做好工法开发与创新，迫切需要加强探索工法管理的新思路、新方法。国内外学者主要研究了建筑业技术创新领域的产品创新管理，涉及工法创新管理的成果比较欠缺。而关于工法的相关研究主要集中在具体工法的技术层面，对工法本身的管理缺乏研究。因此，本文深入探讨工法开发过程的管理、开发模式的创新等原理与构建问题，属于探索性研究。
	基于以上思考,本文以现实问题为导向，探索性研究了工法快速开发的系统方法，工法模块化开发理念，工法开发与知识管理之间互动影响机理，以及知识资源整合视角下工法开发协同平台构建，以期为复杂工程环境下工法的开发提供借鉴。所做的主要工作总结如下：
	1．提炼工程环境复杂化对工法开发提出的挑战。根据国家级工法数据分析，建筑业工法的创新已从传统工法向生态工法转变，从独立创新向联合创新跨越，从局部关注向遍地开花扩散。剖析了工法开发的动力机制，进一步指出工程环境复杂化对工法开发带来的挑战。将COST模拟测算和集对分析法结合，开展工法有效性的比对评价。
	2．提出面向技术应用的复杂工法快速开发系统创新过程模型（SPIP）。将已有的创新方法有机结合，提出了工法快速开发的SPIP系统模型：采用根本原因分析模型描述问题；通过专利分析和工法分析，寻求解决问题的办法；依据TRIZ和发明原则生成解决方案。
	3．剖析面向技术应用的系统工法模块化研发原理。将模块化思维引入工法开发领域，提出了模块化的研发思路，包括模块化分解和模块化集中。在明确工法模块之间逻辑递进关系、横向并列关系和交叉关系的基础上，提出了工法组合开发模式及动态更新策略。
	4．揭示工法开发与知识管理之间的互动影响机理。分析了工法开发过程中知识供需平衡关系，图解工法范围与知识基础的匹配过程，揭示了工法开发与知识管理之间的互动影响机理。
	5．构建工法开发协同平台及组织形态。根据工法开发所需知识的不确定程度和专用程度，将工法开发平台管理模式划分为：协同创新、施工企业参与并资助的大学研究、企业独立研究、大学独立研究；进一步揭示工法的协同开发平台形成过程，依次为：制定自主战略、制定合作战略、成立合作创新组织、创新实施；基于工法开发主体网络分析和系统集成者作用分析，提出了企业主导型、政府引导型和学研拉动型的协同创新组织形态，并用相关案例加以说明。
	本文的主要创新点如下：
	1．提出了面向技术应用的复杂工法快速开发系统创新过程模型（SPIP）。将根本原因分析模型、专利分析和工法分析、TRIZ理论等已有的创新方法有机结合，提出复杂工法快速开发的SPIP模型，能够满足复杂工法开发速度和质量的双重要求。该模型包括四个环节和九大步骤：问题定义、根原因分析、目标技术选定、功能模型分析和修正、方案评估、实验测试、效果评估、工法总结和推广应用。
	2．提出了面向技术创新的系统工法模块化开发原理。将模块化思维引入工法开发领域，提出系统工法模块化的研发理念，即为开发具有多种功能的不同工法，不必对每种工法施以单独设计，而是精心设计出多种模块，将其经过不同方式的组合来构成不同工法，以解决工法品种、规格及开发周期、成本之间的矛盾。
	3．揭示知识管理与工法开发之间的互动机理。从供需平衡理论视角，以图解法揭示了工法模块与知识模块之间的匹配机理，构建知识管理、组织学习、工法开发活动与工法开发能力的互动模型，强调知识管理是建筑企业工法开发能力形成的基础和来源，组织学习是工法开发能力持续发展的根本保障。
	4．提出基于网络视角的工法开发协同平台。根据工法创新所需知识的不确定程度和专用程度，提出协同创新、施工企业参与资助的大学研究、企业独立研究和大学独立研究四种创新平台治理机制及其演变过程；运用关系网络分析方法，从创新网络视角提出系统集成商主导的协同创新组织形态。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2013
Title-题名:  信息技术能力与知识管理能力对供应链绩效的影响研究
Author-作者:  于洪凤
Organ-单位:  吉林大学
Source-文献来源:  吉林大学
Keyword-关键词:  信息技术能力;;知识管理能力;;供应链;;供应链绩效
Summary-摘要:  知识与知识管理的视角是近年来企业管理研究的热点，随着供应链和供应链管理的出现和发展，供应链也在实践应用中得到了很多企业的重视。众多学者对供应链与知识管理分别进行了大量研究，但将二者结合起来的研究较少。文章从上述缺口入手，以资源基础观为理论框架，结合知识的理论观点，界定了供应链中的知识的范畴，针对供应链信息技术能力、知识管理能力与供应链绩效之间的关系进行了研究。采取实证研究的方法，以调查问卷作为数据收集方法，随后运用SPSS软件处理分析所得数据，最后得出研究结论。
	在研究之初，回顾了大量的相关文献资料，整理出前人的相关研究结果。接下来，以上述文献回顾为依据，将供应链知识管理能力划分为四个流程：知识取得流程、知识转换流程、知识保护流程以及知识应用流程。分别探索了这四个细分流程对供应链信息技术能力和供应链绩效之间关系的影响，建立了供应链信息技术能力、知识管理能力和供应链绩效之间关系的理论框架，提出研究假设，随后，验证了信息技术能力对供应链绩效的影响，同时检验了供应链知识管理能力对信息技术能力和供应链绩效之间关系的中介作用。最后，得到研究结论以及管理启示。
	在研究方法上采用了实证研究的方法，通过调查问卷的方式实现数据的获取。选取供应链成员企业作为研究对象，对这些企业的管理者与供应链相关人员进行了问卷调查，并对回收的数据做了错误筛除，得到285份有效问卷。在量表的选择上，每个变量都选择了运用国外学者开发的并且多次被研究者引用的成熟量表进行测量。运用SPSS18.0软件对回收的有效数据做了描述性分析、量表信度与效度分析、相关性分析和回归分析，从而验证了本研究所提假设。
	根据调查和分析的结果，得出主要研究结论如下：
	（1）供应链信息技术能力对供应链绩效具有明显的正向影响，供应链信息技术能力能够对供应链绩效产生直接的影响，增强供应链信息技术能力可以改善供应链管理效率，提高供应链绩效。
	（2）供应链知识管理能力对供应链绩效具有明显的正向影响，增强供应链知识管理能力可以提高供应链成员企业的创新能力、提高各成员企业间的知识传输速率，实现降低成本、提高生产率的目的，进而提升供应链绩效。
	（3）供应链中信息技术能力对知识管理能力具有明显的正向影响，也就是供应链信息技术能力可以强化供应链的知识取得、知识转换、知识保护和知识应用流程，能够提升供应链知识管理能力。
	（4）知识管理能力在信息技术能力与供应链绩效之间具有明显的中介作用，知识管理的四个维度——知识取得流程、知识转换流程、知识保护流程和知识应用流程在供应链信息技术能力与供应链绩效之间也分别起到明显中介作用，即供应链信息技术能力在知识管理能力的中介作用下对供应链绩效的影响有所减弱，知识管理能力对信息技术能力对供应链绩效的影响中产生了明显的部分中介作用。得出重要研究结论，供应链信息技术能力既能够对供应链绩效产生直接影响，也能够通过供应链知识管理能力及其四个流程的中介作用，间接地影响供应链绩效。
	最后，依据所得研究结论，结合供应链管理实践，提出优化供应链管理启示。在文章结尾解释了研究中存在之不足，并阐述了未来研究之展望。文章为供应链绩效研究领域提供了知识管理的新视角，也为国内企业的供应链管理实践提供新思路。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2013
Title-题名:  组织学习、知识管理与企业绩效关系研究
Author-作者:  任园园
Organ-单位:  吉林大学
Source-文献来源:  吉林大学
Keyword-关键词:  组织学习;;知识管理;;企业绩效
Summary-摘要:  当今的社会背景下，企业越来越关注绩效评估，通过绩效评估发现企业存在的不足，进而改变现状，只有通过不断的循环，才能使企业基业长青。组织学习也越来越成为企业关注的焦点，组织学习使企业始终保持活力，使员工不断进步。知识管理作为一个比较新的研究领域，在企业的发展过程中起着越来越重要的作用，对信息和知识的管理直接决定着企业的决策能力。
	企业开始逐渐重视组织学习，开始注重利用内部和外部的机会来不断充实自己，知识经济时代，企业越来越将知识作为创新和竞争的原动力。关于组织学习的理论研究已经比较成熟，组织学习可以有效的促进企业绩效的提升，在国内来看，知识管理的研究还不够成熟，由于知识管理和组织学习是两个非常相似的概念，许多研究将知识管理作为组织学习的一部分来研究。从国外的研究来看，知识管理是一个比较独立的概念，并且组织学习可以促进知识管理的实施，因此，将知识管理作为组织学习和企业绩效的中介变量来研究，不但可以丰富国内的理论研究，还可以更加清楚地了解知识管理的作用机制。
	将组织学习、知识管理和企业绩效结合起来，分析三者之间的关系，并探索知识管理在组织学习与企业绩效之间的中介作用，不但对组织学习与知识管理的研究都进一步加深，更重要的是将二者联系起来看企业绩效，将更大程度地起到推进作用。
	同时，为了研究的更细致，将组织学习和知识管理两个变量的分维度也进行了分析，这样就更进一步了解了变量之间的作用机制以及各维度之间的影响关系，使研究结果的可信性和说服力更强，同时具有更具体的指导意义。研究主要分为以下几步：
	研究首先提出组织学习、知识管理和企业绩效的定义，对组织学习、知识管理和企业绩效三个变量以及两两变量之间的关系进行了文献综述，通过综合比较国内国外学者的相关研究找出在我国现实背景下研究的切入点和重点。
	在文献研究的基础上提出了本文的研究假设和理论模型，其中理论模型是根据已有学者的相关研究成果提出的，量表的选择也是基于经过实证验证的量表，在量表的选择上也结合了国内外学者的研究，使模型既能体现国内情景又能够联系国外实际。通过设计和发放问卷，收集了研究所需的数据，而后对数据分别进行了分析，如描述性统计分析、相关关系分析、信度和效度分析以及模型回归分析，并对研究假设进行了一一验证，并提出研究的结论。
	而后得出了组织学习和知识管理的关系、组织学习和企业绩效的关系，知识管理对企业绩效的关系以及知识管理在组织学习与企业绩效之间的中介作用关系。研究结果不但可以补充已有的文献研究，还可以为企业的组织学习和知识管理进行理论指导。
	最后，论文对实证结果进行了详细分析，总结了研究中存在的问题，并提出了研究的理论意义、现实意义，同时对研究存在不足进行了总结，并对未来研究方向做了展望。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2014
Title-题名:  知识型企业个人知识管理对组织创新绩效的影响研究
Author-作者:  许远超
Organ-单位:  吉林财经大学
Source-文献来源:  吉林财经大学
Keyword-关键词:  知识型企业;;知识管理;;个人知识管理;;组织创新绩效
Summary-摘要:  随着经济社会的发展,知识成为新经济时代企业获取持续竞争力的源泉，知识型企业的迅速崛起，成为理论界、企业界追捧的热点。并且知识型企业对一个国家的软实力以及知识创新能力的提高起着不可忽视的作用。而以知识为对象的知识管理，无疑是相关学者研究的热点。时代的发展，使得知识型企业中的知识管理受到越来越多的重视。
	许多学者在其研究中提出，知识管理能力可以为企业的创新绩效提供积极的贡献。通过有效的知识管理，企业将能把知识转化为创新的产品、服务和工艺进程，从而引导出更好的技术和管理创新，取得创新绩效。而个人知识管理与企业知识管理是一个矛盾统一体，它们虽存在差别，却又互相辅助，互相促进，不可分离。
	本论文研究的主要内容是，基于知识型企业，探索个人知识管理对组织创新绩效的影响作用，找出关键的影响因素，为知识型企业中的管理者提高员工个人知识管理水平进而提升组织创新绩效提供依据和建议。同时希望能够通过本文的研究，对个人知识管理与组织创新绩效的相关理论进行简单的梳理，为以后的研究提供便利。本文在研究中把个人知识管理分文三个阶段：个人知识获取、知识共享、知识应用；而对组织创新绩效的衡量从四个方面进行：新产品的研发、工作流程创新、组织对环境变化的反应和新管理制度的产生。通过实证方式来研究在知识型企业中，个人知识管理如何对组织创新绩效产生促进作用。
	本论文的研究思路是：首先，在综合对国内外文献阅读和理解的基础上，得出自己对知识型企业、个人知识管理以及组织创新绩效的认识，初步探索个人知识管理与组织创新绩效之间的关系。其次，根据文献，参考前人的研究，构建基于知识型企业的，个人知识管理与组织创新绩效之间关系的理论模型，并提出研究假设。第三、通过对国内外文献的阅读，找出适合用于本文的能够测量个人知识管理、组织创新绩效的量表，并且根据量表设计出合适的调查问卷，在确定了所要调查的研究对象后，通过发放调查问卷，对所选对象进行数据收集。第四、对所收集的数据进行整理分析，运用SPSS数据分析软件，通过描述性统计分析、相关性分析和多元回归分析方法，对有关选定样本知识型企业的个人知识管理和组织创新绩效调查得到的数据进行分析，验证所提出的假设，找出个人知识管理对组织创新绩效的具体影响关系。最后，根据数据分析以及假设验证的结果，得出结论。并为企业管理者提供相应的管理实践的建议和对策，指出本论文研究的不足以及对未来研究的展望。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2014
Title-题名:  大学生使用个人知识管理软件的偏好研究
Author-作者:  周璐
Organ-单位:  河南大学
Source-文献来源:  河南大学
Keyword-关键词:  大学生;;知识;;个人知识管理;;个人知识管理软件;;偏好
Summary-摘要:  在如今这样一个知识经济迅猛发展的时代，终身学习成为了个人自身发展的必然，知识管理也显得越来越重要。大学生作为未来社会的主导型人才，他们的知识管理能力将会影响到终身的学习和工作。具备较高水平的知识管理能力对于他们将来获取信息、提高自身的专业技能和创新能力具有不可估量的作用。大学生若想在社会上立足，必须掌握如何获取知识并如何利用知识创造价值的能力，必须掌握知识管理的相关理论和方法。只有这样，才能为今后的学习和工作做好准备。
	现实生活中信息的过量存在，信息更新速度的加快以及信息技术的高速发展都使得人们应该养成良好的信息收集习惯，培养一定的信息筛选和管理能力，因此知识管理也逐渐成为现代社会人类生存和发展的必备素质之一。不少大学生在个人知识管理过程中都存在着一些问题，例如盲目地获取信息，获得的隐性知识差异大，忽视了知识的再利用及创新，不能正确选择适合自己的个人知识管理软件等。如果不能将这些问题尽快解决，对以后知识的利用和创新都会产生一定的影响，这就需要大学生借助知识管理软件的作用更好地实现个人知识管理。
	个人知识管理软件指依据个人知识管理的特点来协助个人更省时省心地管理文件，更容易养成知识管理习惯的软件工具，它能够促使人们养成良好的知识管理习惯，不断优化自己的知识资源库，为学习和工作提供很好的帮助。虽然知识管理和个人知识管理的理论研究比较成熟，但由于个人知识管理软件的种类比较多，却少有具体和权威性的研究，而大学生很有必要选取适合自己的知识管理软件，更好地管理自己获取的知识，方便以后知识的利用及创新。因此我选择了研究大学生个人知识管理软件使用偏好，此研究旨在研究大学生使用个人知识管理软件有哪些偏好以及这些偏好受那些因素的影响。通过设计大学生使用个人知识管理软件的偏好问卷并进行问卷调查和大量的数据分析，得出具有价值的研究结论。
	通过本研究对个人知识管理软件的相关概念、名称、分类、特点及相互之间的比较和分析进行梳理，使大学生对个人知识管理软件有一个更加全面和清晰的认识，从而为大学生选择合适的软件应用于个人知识管理提供理论依据，更好地促进大学生对个人所积累知识的存储、共享和创新，同时也对大学生个人学习效率的提高和信息素养的提升起到一定的帮助作用。
	笔者以河南大学本科生和研究生为研究对象，从大学生使用个人知识管理软件的偏好意识、偏好态度、偏好行为和环境因素四个方面进行问卷调查。利用SPSS17.0软件进行数据分析和总结，并结合访谈法，了解男女大学生之间、各类专业之间、各个年级之间使用个人知识管理软件的差异情况及大学生在使用个人知识管理软件过程中存在的问题，分析总结大学生使用个人知识管理软件的偏好情况。从大学生自身、教师方面和学校方面为大学生使用个人知识管理软件提供一些建议，希望为大学生选择和使用个人知识管理软件时提供一些参考，对大学生的学习起到一些帮助作用。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2013
Title-题名:  基于TPACK的高校教师教育技术校本培训设计研究
Author-作者:  邓敏杰
Organ-单位:  河南师范大学
Source-文献来源:  河南师范大学
Keyword-关键词:  TPACK;;高校教师;;教育技术;;校本培训;;教师专业发展
Summary-摘要:  随着教育信息化进程的不断推进和教师专业化发展的持续深入，教育技术能力已经成为高校教师必备的素质和技能。然而，目前教育技术在高校推广应用的现状却令人担忧，仍存在理论和实践相脱节等诸多问题，如何提升高校教师的教育技术能力、促进教师的专业化发展就显得尤为迫切。对此，本文开展了基于TPACK的高校教师教育技术校本培训设计研究，以期提高高校教师的教育技术素养及技能、适应高校教育信息化发展和深化高等教育教学改革的需要。
	作为21世纪教师知识结构的TPACK框架，对技术、教学法、内容知识及三者的关系进行了形象、直观的展示，为新世纪教师的专业发展指引了方向。本文将TPACK框架引入高校教师教育技术校本培训，贯彻基于设计的研究思想，以Z高校教师为研究对象，综合采用多种研究方法，开展了基于TPACK的教育技术校本培训研究。首先，在对相关文献进行梳理的基础上，对TPACK框架、高校教师教育技术能力和校本培训的概念、内涵及相关的理论进行了阐述，详细分析了国内外的相关研究现状，设计了基于TPACK的高校教师教育技术校本培训模型；其次，通过问卷调查和访谈等方法，把握该校教师的教育技术能力现状及培训需求，设计开发了培训干预系统，制订了校本培训方案；最后，对该系统进行实施和多样化评价，以检验其可行性和有效性，汇总设计研究的产出，生成设计研究专题库，并对教育干预提出了完善优化措施。
	研究表明：TPACK框架是一种有效的教育技术校本培训设计理念，能有效提升校本培训的科学性和实效性；构建的校本培训模型和方案，能显著提高该校教师的教育技术应用能力；设计开发的教育干预可操作性强，完善优化措施切实可行。本研究成果对促进高校教师的专业化发展、加快教育信息化的进程、丰富教育技术培训理论、实现信息技术与高校课程的有效整合，以及其他高校开展相关的研究与实践，具有一定的现实意义和应用价值。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2013
Title-题名:  知识整合理论研究评价
Author-作者:  易星;
Organ-单位:  广东警官学院图书馆;
Source-文献来源:  图书馆学研究
Keyword-关键词:  知识整合;;知识管理;;知识整合机制
Summary-摘要:  文章以中国知网为源数据库,对国内知识整合的理论研究情况进行总结和梳理,分析了知识整合研究的发展历程。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2013
Title-题名:  广东省建立高职教育人才培养质量管理平台——从定性分析到定量分析,从理论研究到平台建设,从数据采集到知识管理
Organ-单位:  中国高等教育
Source-文献来源:  中国高等教育
Keyword-关键词:  人才培养质量管理;数据采集平台;高职教育;平台建设;广东省;定量分析;
Summary-摘要:  <正>高等职业院校人才培养工作状态数据采集平台(以下简称"数据采集平台")是国家教育主管部门组织开展高职院校新一轮人才培养工作评估的重要组成部分,更是其一大亮点与特色。从2008年以来,广东省结合本省实际对数据采集平台进行了改造与优化,从单机版升级到网络版,从校级平台扩展到省一校两级


SrcDatabase-来源库:  CJFD2013
Title-题名:  近二十年国外旅游创新研究述评与展望
Author-作者:  曾艳芳;
Organ-单位:  福建师范大学经济学院;
Source-文献来源:  华东经济管理
Keyword-关键词:  旅游创新;;国外研究;;述评
Summary-摘要:  旅游创新研究是新兴的研究热点,国外学术界对旅游创新的研究主要有以下三个视角:在分类的基础上探讨不同类型的旅游创新及其特征,在知识管理理论框架下研究旅游创新过程以及从系统论视角研究旅游创新系统和旅游产业集群。但目前旅游创新研究还处在起步阶段,缺乏系统的理论体系,对旅游创新的公共政策支撑、绩效评价等方面的研究也相对滞后,今后的研究应致力于弥补这方面的缺憾。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2013
Title-题名:  基于共词网络的学科主题结构与演化研究
Author-作者:  汪雅喜
Organ-单位:  浙江理工大学
Source-文献来源:  浙江理工大学
Keyword-关键词:  知识管理;;共词分析;;因子分析;;寻径网络图谱;;战略坐标
Summary-摘要:  科技进步是现代社会发展的重要推动力量。随着科技的日新月异发展，科学研究呈现出了交叉性和高动态性等特点，进而引起了学科主题相互交叉和快速变化的连锁反应。揭示学科主题之间的相互联系及动态演化过程，可更有效地揭示学科知识发展变化及其相互作用的特征与规律，从而能更好追溯学科发展轨迹，发现可能的新知识增长点，对学科未来发展进行超前思维和战略决策具有重要作用。科技文献是科技发展过程中知识的主要载体，是科技发展过程的累积形态。科技文献中的关键词表达了其主题概念、关键内容等主题特征。因此，通过对某个学科领域较长时间内的大量科技文献关键词集合的系统深入研究，可揭示该学科领域主题的总体特征、内在联系、发展脉络以及未来发展方向。为此，论文结合国家自然科学基金项目知识超网络环境中快慢结合的知识可拓优化与共享理论研究（项目编号：71071144），以知识管理学科领域为例，基于共词网络对学科主题结构与演化进行深入研究。论文的主要研究工作与贡献如下：
	首先，根据学科主题结构与演化研究的要求，选取微软学术搜索（MAS）数据库作为数据源并通过其提供的API，开发了数据获取程序并获取得到了1995-2010年期间知识管理学科领域相关科技文献。
	其次，以4年为基准将1995-2010年划分为四个时期。根据获取得到的科技文献数据，按时期进行了去重、高频词选择等数据预处理，建立了共词矩阵，在此基础上利用因子分析法将关键词进行分类形成核心主题，并为每个核心主题命名，从而为后续学科主题结构与演化研究奠定基础。
	再次，在共词矩阵基础上，建立皮尔逊相关系数矩阵，然后利用NWBTool绘图工具，使用寻径网络图谱算法建立各个时期的共词网络图谱，并结合因子分析所得到的核心主题绘制了知识管理学科领域各时期学科主题结构的全景图。
	最后，根据因子分析中各个核心主题的贡献率以及主题内部关键词间的共现频次建立了战略坐标以揭示各个时期的热点主题。并选取相同或相似主题绘制其在四个时期的演化战略坐标图，分析了其演化规律并对未来知识管理学科领域的热门主题进行了预测。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2014
Title-题名:  旅游企业内部社会资本对服务创新绩效的影响研究
Author-作者:  刘华丰
Organ-单位:  华南理工大学
Source-文献来源:  华南理工大学
Keyword-关键词:  旅游企业;;内部社会资本;;知识管理;;服务创新绩效
Summary-摘要:  伴随着旅游经济的蓬勃发展，广大游客对旅游产品和服务的要求不断提升。在这样一种市场环境下，服务创新成为了旅游企业提升竞争力的有效手段。创新活动的开展离不开知识的支撑，外部社会资本为企业提供了获取知识的新渠道，而内部社会资本则为企业的知识整合和知识创造提供了有力的保障。对企业层面的服务创新研究应该从企业社会资本和知识管理的视角加以深入。基于此，本文将重点考察我国旅游企业内部社会资本、知识管理过程和服务创新绩效三者的关系。
	本文在对社会资本、知识管理以及服务创新国内外研究现状进行系统梳理的基础上，结合旅游企业自身发展的特点，构建了旅游企业内部社会资本、知识管理过程和服务创新绩效之间的关系模型。同时，采用实证研究方法，对江西省204家旅游企业（主要包括景区景点、旅行社、酒店饭店）进行问卷调查，运用SPSS17.0进行数据分析，对文章中的模型和假设进行了检验。
	研究结果显示：（1）旅游企业内部社会资本的结构维度、关系维度和认知维度对服务创新绩效具有正向影响；（2）旅游企业内部社会资本的结构维度、关系维度和认知维度对知识管理具有正向影响；（3）知识管理过程中的知识捕获、知识编码、知识转移和知识应用对服务创新绩效具有正向影响；（4）知识管理在旅游企业内部社会资本对服务创新绩效的影响中起着中介作用。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2013
Title-题名:  我国情报学研究的可视化分析
Author-作者:  刘晓波;
Organ-单位:  重庆第二师范学院南山校区图书馆;
Source-文献来源:  科技管理研究
Keyword-关键词:  情报学;;知识图谱;;研究现状;;研究趋势
Summary-摘要:  采用定量和定性相结合的方法对2006—2010年CSSCI数据库中有关情报学的文献及其参考文献进行分析,以发现我国情报学的研究热点、现状与走向。结果表明:我国情报学近几年的研究热点包括竞争情报、知识管理、信息检索、本体、信息服务、数据挖掘等领域;研究现状表现出向前沿发展并向外延输出,且呈现出多元化、技术化、定量化、人文化及知识化态势等特征;知识化与计量化、情报技术的应用及基础理论研究将成为未来情报学研究的主角。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2013
Title-题名:  基于知识供应链理论构建图书馆知识管理模式
Author-作者:  张瑞云;
Organ-单位:  菏泽学院;
Source-文献来源:  兰台世界
Keyword-关键词:  知识供应链;;知识管理模式;;图书馆
Summary-摘要:  目前,知识供应链理论已经逐渐渗入到图书馆管理领域,提升了图书馆服务工作的水平。本文首先简要介绍了知识供应链理论,以此为基础分析构建图书馆知识管理模式的必要性和可行性,并提出了具体的构建策略。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2013
Title-题名:  基于知识流程的高校科技管理绩效的影响因素理论模型研究
Author-作者:  张青;吴洁;王建刚;尹洁;
Organ-单位:  江苏科技大学经济管理学院;
Source-文献来源:  情报科学
Keyword-关键词:  知识流程;;高校科技管理;;影响因素;;理论模型
Summary-摘要:  随着知识流程逐渐成为知识管理的研究重点,从知识流程角度入手,界定高校科技管理系统中的知识流程概念,研究高校组织中科技管理的绩效。在知识流程层面上分析影响高校科技管理绩效高低的影响因素,并建立基于知识流程的高校科技管理绩效的影响因素理论模型,为之后改进高校科技管理提供知识管理方面的理论基础。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2012
Title-题名:  试论知识管理理论在图书馆的运用
Author-作者:  赵海丽;
Organ-单位:  宁夏回族自治区图书馆;
Source-文献来源:  图书馆理论与实践
Keyword-关键词:  知识管理理论;;知识管理与服务;;图书馆工作
Summary-摘要:  构建高效的知识管理团队和与时代发展相适应的知识库系统,规范知识管理、知识传输与技术服务、应用管理、知识资源共建共享,改革与完善图书馆工作绩效评价体系,从而将知识管理理念引入图书馆管理与图书馆工作之中。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2013
Title-题名:  知识管理在工程项目管理中的应用研究
Author-作者:  郑兵
Organ-单位:  华东理工大学
Source-文献来源:  华东理工大学
Keyword-关键词:  知识管理;;项目管理;;PMC;;价值链
Summary-摘要:  本论文借鉴现代项目管理理论、知识管理理论、企业管理理论、社会学理论以及价值哲学理论为理论基础,通过项目外包和知识溢出引申出工程项目知识管理相关理论；利用工程项目管理的三个维度(项目阶段、知识管理活动以及组织结构)建构工程项目知识管理系统结构；再在知识管理理论和企业基本价值链模型基础上构建项目知识价值链模型,同时对项目知识管理战略和评价应用进行了阐述与分析；最后通过项目知识管理应用模型在PMC工程项目案例中进行应用分析,以期实证知识管理在PMC工程项目管理应用中的技术路径和方法。本文采用理论研究和系统结构进行对比的分析方法,以定性分析为主,再利用案例应用进行实证。
	通过本文对知识管理理论应用模型及其在PMC工程项目管理案例应用研究,以期了解知识管理在工程项目管理中的应用途径和基本方法,以及项目价值在个体价值、组织价值和社会价值的统一性特征。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2012
Title-题名:  国内图书情报界知识场研究述评
Author-作者:  王会丽;
Organ-单位:  河南大学文献信息研究所;
Source-文献来源:  现代情报
Keyword-关键词:  图书情报界;;知识场;;知识管理;;研究;;述评
Summary-摘要:  知识场是知识管理的重要概念。国内图书情报界关于知识场的研究主要有4个视角:组织管理、情报学、图书馆学、科学学。研究者就知识场的概念、知识场的模型和测度、知识场的作用等内容进行了探讨。尽管目前的研究还存在一些不尽人意的地方,但也昭示了极具潜力的研究前景。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2012
Title-题名:  出版企业知识管理研究的探索性尝试——《知识管理:知识经济时代出版企业管理模式探索》读后
Author-作者:  田常清;张雯昱;
Organ-单位:  武汉大学信息管理学院;武汉大学新闻与传播学院;
Source-文献来源:  出版科学
Keyword-关键词:  出版;领域;产业;企业知识管理;知识经济时代;企业管理模式;探索性;读后;
Summary-摘要:  <正>随着知识经济时代的到来,知识管理浪潮已席卷全球,成为当今社会最主要的议题之一。所谓知识管理,主要是指一个组织为了满足现有市场和开拓新市场的需要,对可能接触和已拥有的知识资源进行连续、动态管理的过程,包括对知识资源的识别、获取、评价、利用、开发等环节[1]。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2013
Title-题名:  基于云计算的企业竞争情报服务模式研究
Author-作者:  黄兰秋
Organ-单位:  南开大学
Source-文献来源:  南开大学
Keyword-关键词:  云计算;;竞争情报服务;;服务平台;;服务体系;;服务模式
Summary-摘要:  云计算是新型网络运算模式，能够低成本高效率地向各种网络应用提供计算、存储、网络、软件的资源共享与服务，是分布式计算、并行计算和网格计算发展的新阶段，现已无可争议地成为计算机科学发展趋势之一。云计算的兴起及其具备的高扩展性、高可靠性、按需服务、价格低廉、使用简便的五大优势为组织竞争情报服务提供了最先进的技术手段和新的解决方案，为实现组织竞争情报服务的集成动态管理提供了可能。借助云计算，组织各类信息资源能够快速、可靠、安全地统一部署在云平台，形成信息基础设施（硬件、平台、软件）和相关服务的多种形式的虚拟化资源池，并以统一的界面动态智能地提供竞争情报服务；借助云计算，组织能够整合竞争情报人员、技术、组织环境、工作流程等为一体，促进组织信息交流与知识共享；借助云计算，组织能够构建个性化、主动化和一体化集成创新的竞争情报模式，更为有效地开展竞争情报工作，提高决策精准度，取得竞争优势。云计算时代，组织竞争情报服务将日益走向社会化、集约化和专业化，因此，构建一个基于云计算的企业竞争情报服务平台及其相应的组织环境和运行机制是知识经济时代竞争情报发展到一定阶段的必然趋势。
	本文的研究正是基于云计算的技术的兴起与蓬勃发展和竞争情报实践在企业进一步开展的时代背景，对国内外相关文献和学术前沿观点进行了系统地归纳、总结和梳理，在对企业竞争情报服务工作的现状及需求进行问卷调查和深度访谈等实证分析的基础上，通过原型实现与案例研究，旨在探索性地研究与构建一个基于云计算的企业竞争情报服务的理论模式。该项研究对于相关学科的理论体系是一次重要的补充与完善，为相关学科的理论研究与应用实践提供了重要基础与借鉴，对于把握未来企业竞争情报服务实践的发展方向与创新具有重要的指导作用，并为云计算在全社会各领域的实践与推广应用起到启发和推动作用，具有较强的创新性和较高的理论意义和实践价值。
	论文以云计算与竞争情报服务的结合为切入点，遵循从理论研究到实践应用的研究思路，即以系统的观点，通过跨学科的研究方法，借鉴计算机软件工程规范的研究与设计方法构建理论模式并应用计算机仿真模拟及在企业实际组织环境中的案例研究加以验证。第一，进行总体规划。对企业竞争情报的现状进行调查分析，在此基础上，展开可行性研究与需求分析，设计服务模式的总体框架，分析总体框架中的关键因素，然后对服务模式的各构成要素分别进行详细设计；第二，技术平台研究。应用计算机科学和云计算的理论和技术对服务模式中的技术平台进行研究与设计；第三，在所构建云计算平台之上研究与设计竞争情报服务模式；第四，应用管理科学的理论方法研究与构建云竞争情报服务平台所需的组织架构；最后，应用计算机仿真模拟方法设计实现了一个云竞争情报服务平台原型，并选取典型企业进行案例研究，对理论模式进行初步验证。
	本文共由八章组成，具体章节内容安排如下：
	第一章，绪论。本章主要介绍研究背景、研究目的与意义、研究内容与论文结构、研究方法与创新点等。着重指出开展基于云计算的企业竞争情报服务模式研究是云时代竞争情报研究与实践发展到一定阶段的必然结果。
	第二章，理论回顾与文献综述。本章回顾了云计算、竞争情报服务等理论，对国内外相关研究现状进行了梳理与综述，分析了现有研究的贡献与不足。
	第三章，基于云计算的企业竞争情报服务模式的框架设计。通过问卷调查与深度访谈对我国企业竞争情报服务的现状与需求进行调查与分析，提出本研究的必要性和可行性。在对云计算和企业竞争情报服务进行分析的基础上，应用跨学科研究方法，构建基于云计算的企业竞争情报服务模式的总体框架。
	第四章，云竞争情报服务平台的构建。应用计算机科学和云计算的理论和技术对云竞争情报服务平台进行研究与构建。对当前主流云计算体系架构和技术平台进行了全面梳理和比较分析，结合企业竞争情报服务的功能特点，对面向个性化服务的云竞争情报服务平台的架构进行设计。包括总体体系架构设计、网络架构设计、信息安全体系设计等。
	第五章，基于云计算的企业竞争情报服务模式的内容。分析了云竞争情报服务平台上企业竞争情报服务的特点与目标，提出构建云环境下面向个性化竞争情报服务的一站式集成服务模式，即：服务要“以用户为中心”，用户对资源和服务的定制和获取是无缝的和透明的，用户能够基于网络泛在、快速、动态、弹性、低价、按需计量地使用竞争情报云服务并获取所需的竞争情报资源与服务。本章在研究分析竞争情报服务传统模式的基础上，从交互的角度把云环境下竞争情报服务模式划分为三类：个性化竞争情报服务（自助服务）、协同数字参考咨询服务（一对多服务）、专家咨询（一对一服务）并分别进行了深入探讨。
	第六章，基于云计算的竞争情报服务模式的组织架构。竞争情报服务是在一定的组织结构和制度环境下开展的，本章对模式所需的组织环境与运行机制进行了研究。
	第七章，案例研究。采用主流云计算开源软件HADOOP、HDFS、MAPDUCE搭建云计算平台并部署竞争情报服务的应用，在企业实际环境中进案例研究以初步验证本文所提出的理论模式。
	第八章，研究结论与展望。本章归纳了主要研究结论，分析了研究存在的不足，并针对研究存在的局限性，提出了未来的研究方向。
	本文的创新之处在于：
	第一，借助云计算技术，构建了人员、技术、组织环境的有机整合和综合集成的基于云计算的企业竞争情报服务模式的理论架构。论文在云计算和竞争情报理论最新研究成果和实践基础上，研究与设计了一个通用的基于云计算的竞争情报服务模式的总体框架，并且分别对该模式的技术平台、组织环境、模式内容进行了研究与详细阐述。该模式能够实现人员、技术、组织环境各要素的合理组合和有机集成，为企业进行竞争情报服务提供了一个先进、廉价高效、可操作的完整框架，能够帮助企业最大限度地提高竞争情报工作效率，最终实现面向个性化服务的竞争情报服务模式。是对竞争情报服务的技术、方法、实践方面的全面创新，具有较高的理论意义和实践价值。
	第二，构建了云竞争情报服务平台。根据云计算环境下企业竞争情报服务的功能特点，结合云计算主流体系架构和商业平台，对云竞争情报服务平台进行研究和构建。
	第三，构建了基于云计算的企业竞争情报服务模式的内容。综合运用云计算、竞争情报和管理科学的相关理论，在对基于云计算的企业竞争情报服务模式的特点和目标进行分析的基础上，构建了基于云计算的竞争情报服务模式的具体内容。
	第四，构建了基于云计算的竞争情报服务模式的组织架构。基于云计算的竞争情报服务模式的顺利实现和有效运作需要相应的组织环境和配套运行机制，本文对其分别进行了深入研究与设计。
	第五，进行了案例研究。采用主流云计算开源软件构建了基于云计算的企业竞争情报服务模式的原型，部署竞争情报服务应用，选择典型企业ABC集团公司进行了案例研究。这种研究方法和构建技术是对竞争情报研究与实践的创新，也是云计算研究与实践的深化。另外，本文所提出设计方案和框架是通用架构，能够无缝移植到其他领域的云计算应用。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2014
Title-题名:  基于动态能力建设视角的国际工程总承包企业知识管理系统研究
Author-作者:  徐浩
Organ-单位:  中南大学
Source-文献来源:  中南大学
Keyword-关键词:  动态能力;;国际工程总承包企业;;知识管理系统;;战略管理;;机制
Summary-摘要:  激烈的国际工程市场竞争迫切要求我国大力培育和发展工程总承包企业,而我国工程总承包企业缺乏国际竞争力特别是动态适应市场变化的能力,Teece等学者提出的动态能力理论为解决这个问题指引了一个方向,动态能力理论认为企业能力必须随外部环境的变化而不断创新和重构,这样才能适应环境,获得竞争优势。而动态能力的获得来源于知识管理,故工程总承包企业迫切需要一种能够体现当前环境动态本质的知识管理系统来指导自己的行动。
	本文通过对动态能力理论、国际工程总承包企业能力理论和知识管理理论逐层递进地进行文献综述,针对基于动态能力建设视角的国际工程总承包企业知识管理系统研究的空白,明确了论文的研究重点。首先研究动态能力与知识管理的相互作用,得出知识管理是实现企业动态能力的根本,并可以使企业的动态能力得以不断演化。然后本文又借用相关模型,分析探讨了动态能力对促进企业知识管理的内在机理。依据系统构建的指导思想和原则,从知识管理系统的目标层、运作层和支持层这三大分系统模块构建了基于动态能力建设视角的国际工程总承包企业知识管理系统,并分别对三个分系统模块进行了详细介绍。在知识管理系统目标层设计中,从战略的规划、实施与控制、整合与协同这三个方面,结合国际工程总承包企业的实际情况,提出了基于动态能力建设视角的国际工程总承包企业知识战略管理。在运作层设计中,归纳总结了目前国际工程总承包企业在知识管理方面的四大协同机制,提出了具体实施的方法与思路。通过HNCDI企业知识管理系统建设的实证案例分析,论证了本文建立的国际工程总承包企业知识管理系统的可行性,为提高我国国际工程总承包企业通过知识管理提高动态适应环境的能力提供理论依据和借鉴。
	本文的创新点在于：根据知识管理与动态能力的内在机理分析,建立了定量评价了国际工程总承包企业动态能力的模型。知识管理系统的目标层和运作层会根据模型评价的结果,有针对性进行知识战略管理和协同机制安排,以提升企业的动态能力,获取并持续保持竞争优势。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2013
Title-题名:  企业知识管理机制研究
Author-作者:  王伟
Organ-单位:  武汉理工大学
Source-文献来源:  武汉理工大学
Keyword-关键词:  知识经济;;竞争优势;;知识管理;;机制
Summary-摘要:  人类社会正在步入一个以知识资源的占有、配置、生产、分配和使用的知识经济时代,知识取代土地,劳动力和资本成为时代最稀缺的资源,企业的竞争优势源泉也从原来有形的物的形态转向无形的知识的形态。唯有那些持续创造新知识,将新知识传遍整个组织,并迅速开发了新技术和新产品的企业才有可能获得成功。因此,知识管理很自然地成为了成功管理者关注的焦点,也是企业应对知识经济时代所必须采取的措施。
	本文根据国内外关于知识管理研究的相关文献,分析国内外学者在知识经济背景下对知识管理活动的研究现状,结合调研访谈资料,通过归纳演绎,提出了“企业知识管理机制研究”。文章综合运用管理学理论、技术创新理论、企业管理理论、博弈理论等多学科知识,并结合我国实际情况对课题进行研究。全文共分七章,具体内容如下：
	(1)第一章是导论。在导论部分,简要阐述了本文研究的背景、理论意义和现实意义,综述国内外相关研究现状,介绍了本文的研究内容、方法。(2)第二章是基本理论研究。本章重点对知识管理、知识转移、知识联盟的定义进行了研究。(3)第三章是企业知识的转移和共享机制研究。本章从企业内部和企业外部两个方面对企业知识转移和共享机制进行研究。分析了影响知识转移和共享的因素,并提出了解决办法。(4))第四章是企业知识管理保障机制研究。本章从企业组织结构设计、组织文化培育、知识产权保护三个方面分析了企业知识管理的保障机制。(5)第五章是企业知识管理绩效评价研究。本章构建企业知识管理绩效评价指标体系,并采用模糊综合评价法对企业知识管理绩效进行评价。(6)第六章是案例分析。本章主要通过运用数学方法对X钢铁集团实施知识管理的绩效进行研究,进而提出了一些有效的建议。(7)第七章是全文总结与研究展望。本章对全文进行归纳总结,提出研究创新点,并指出研究不足及未来研究展望。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2013
Title-题名:  空中交通管制安全风险预警决策模式及方法研究
Author-作者:  杨智
Organ-单位:  武汉理工大学
Source-文献来源:  武汉理工大学
Keyword-关键词:  空中交通管制;;安全风险;;预警决策;;决策模式;;决策方法
Summary-摘要:  随着我国航空运输业呈现出的高速发展态势,空中交通流量持续增长,空域环境日益复杂,航空“安全第一”的行业特点对空中交通管制提出了更高的要求。空中交通管制系统对风险管理的需求已经从“事后处理”发展到“事前预防”阶段,由经验管理转向系统安全风险预警管理阶段。由于空管系统的安全风险涉及到人、设备、环境、管理等方面,风险源日趋增多,风险的形成也日益复杂。因此,加强对空管安全风险预警决策模式及方法的研究,有助于进一步明确决策的任务和程序,优化预警的效能,提高风险决策的水平。本论文综合运用现代风险管理理论、安全科学、复杂科学、系统论、故障诊断理论、决策理论、组织理论等相关学科的理论和方法,将多学科的学术前沿内容有机地交叉融合在一起,具有研究价值。
	全文由八大部分组成：
	第一部分说明了本文的研究背景及选题的来源,明确了研究目标和研究意义,在国内外相关研究综述的基础上,确定了研究的内容及方法；
	第二部分在阐述空管安全风险类型和特征,归纳、比较预警及决策模式类型及特点的基础上,从预警决策范式的角度,对空管安全风险预警决策模式的内涵作出了界定,并对空管安全风险预警决策的功能、类型及方法体系等进行了概述；
	第三部分重点研究了基于预测的空管安全风险预警决策模式,对空管安全风险预警决策模式的任务、原理、步骤及运行模式进行了阐述,在此基础之上运用灰色预测模型、人工神经网络回归预测模型及谱分析技术,对空管安全风险的信息发布决策进行了分析；
	第四部分系统梳理了空管安全风险评估预警决策模式的内涵,针对评估诊断预警决策中的困境,从虚警防范的角度,指出指标中信息冗余的消减、决策器的选择及风险阈值的合理确定是评估诊断预警决策模式的主要任务,并利用粗糙集、灰色聚类评估及最优分割算法对三类决策任务进行了算例分析；
	第五部分在详细阐述空管安全风险情景预警决策模式的基础上,运用系统动力学对空管安全风险进行了针对未来的趋势预测及预控策略优选的仿真分析,并根据专家知识在预警决策中的重要作用,利用特征根群决策方法进行了预控方案优选的算例研究；
	第六部分在问卷调查及访谈调研的基础上,对空管安全风险预警决策实施的关键影响要素进行了假设,并利用结构方程模型对空管安全风险预警决策的主导因子进行了验证性分析；
	第七部分根据空管安全风险各预警决策模式的任务类型及预警决策实施的主导因子,从组织保障、机制保障及开发预警决策支持系统的信息技术保障三个方面初步阐述了空管安全风险预警决策实施的保障策略；
	第八部分对全文进行了总结,归纳了本文的主要创新点,并对空管安全风险预警决策模式、预警决策的方法及预警决策实施的保障策略体系的后期研究进行了展望。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2013
Title-题名:  创新型企业绩效评价研究
Author-作者:  张林
Organ-单位:  武汉理工大学
Source-文献来源:  武汉理工大学
Keyword-关键词:  创新型企业;;绩效评价;;绩效形成机理;;绩效评价指标
Summary-摘要:  经济全球化进程加快,知识经济飞速发展,世界各国都在努力提高自己的综合实力以适应经济发展的新趋势和新要求。为顺应世界经济发展的步伐,使中国尽早立于世界强国之林,增强自主创新能力,建设创新型国家以及大力发展创新型企业的内容在党的十六届五中全会和全国科技大会上作为国家重要的发展战略。我国的一个伟大战略目标就是在2020年建成创新型国家。企业是国家创新体系的基础和重要组成部分,故建设创新型国家的核心和主体内容之一就是建设创新型企业。创新型企业是指拥有自主知识产权、核心技术和知名品牌,并在国际上有较强竞争力,以不断创新来激发企业持续稳定的发展的新型企业。其活动的指导思想为不断创新的观念和组织文化,其创新手段为自主研发、消化吸收、再创新,通过技术创新来支撑企业的创新研发。截至目前,共有国家和省级约500个创新型企业。在创新型企业建设过程中,如何客观、科学地评价创新型企业创新能力所带来的经营绩效逐渐成为理论界和实务界研究的热点问题。但由于创新型企业是一类新型企业,目前尚未有适用于创新型企业的定量与定性相结合的绩效评价方法,因此,对于创新型企业绩效评价进行研究是具有现实和理论的双重意义。
	结合国内外现有绩效评价的研究现状,分别以创新型企业的核心理论、支撑理论、相关理论作为文章的理论支撑,其中创新型企业绩效评价的核心理论包括创新理论、绩效评价理论；创新型企业绩效评价的支撑理论包括企业生命周期理论、协同理论、知识管理理论；创新型企业绩效评价的相关理论包括利益相关者理论、权变管理理论。将以上理论作为理论基础并结合系统工程学、管理学、技术经济学、统计学等相关数量经济学科的集成方法研究创新型企业绩效评价,分别构建数据包络分析模型(DEA)和神经网络模型,并进行模型的应用分析。
	本文的研究成果主要有：
	(1)探讨了创新型企业绩效评价方法的创新。从基本功能和特殊功能两方面对创新型企业绩效评价进行功能定位,其中特殊功能为激励企业创新活动、激发员工创新动力、形成企业创新文化三方面的特殊功能。
	(2)分析了创新型企业绩效评价的特征,以及现有传统绩效评价对于创新型企业的不适应性。分别对数据包络分析和神经网络应用于创新型企业绩效评价的优势进行分析。创新型企业绩效评价指标体系设计,其中包括DEA模型的输入输出指标体系和神经网络模型的八个层面指标体系。
	(3)应用数据包络分析方法(DEA),构建创新型企业绩效评价模型。数据包络分析法是一种统计学分析方法,具体包括：总效率分析、规模报酬分析、变量分析、敏感性分析等,从四个方面对创新型企业绩效进行综合、客观评价,避免人为赋权的主观性,使其评价更有说服力,更接近绩效的实际状态。在此基础上,选择电子信息产业16家上市公司作为样本,并运用DEAP2.1软件对创新型企业绩效评价进行实证分析。
	(4)运用广义方差极小法,从财务状况、经营成果、技术创新、知识管理创新、市场创新、制度创新、文化创新、业务流程等八个层面进行创新型企业绩效评价指标设计,搜集大量创新型企业数据,应用神经网络—卡尔曼滤波模型,构建创新型企业绩效评价模型,该模型通过量化专家对创新型企业绩效水平的评价,得出绩效评价的最优方程,避免人为赋权的主观性,使其评价更有说服力。然后,以A电子公司和B电子公司两个创新型企业为例,进行案例分析,应用所得神经网络模型对两个企业进行绩效评价,分别确定造成各企业绩效水平不高的弱势指标,并进行重点分析,分别提出提高A电子公司和B电子公司创新型企业绩效的对策。
	(5)结合规范分析和实证分析提出提高创新型企业绩效的对策。包括以下六个方面：一是加强政府部门的监管和支持；二是加大技术创新投入力度；三是提高区域创新能力；四是建立企业创新机制；五是加强产学结合；六是重视市场发展。
	对于创新型企业绩效评价的研究是迫在眉睫的问题,本文通过绩效评价方面的研究可以推动创新型企业的创新管理,使企业的创新能力得到进一步的增强,提高整体经营绩效,此研究也可加大企业的竞争力,让企业保持长期可持续性的发展。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2013
Title-题名:  基于生命周期策略的企业知识管理
Author-作者:  詹国梁
Organ-单位:  武汉大学
Source-文献来源:  武汉大学
Keyword-关键词:  生命周期策略;;知识管理;;知识流程;;知识价值
Summary-摘要:  作为知识经济时代的产物,知识经济的建设有赖于实施对知识的有效管理：从宏观上讲,知识管理提供了知识经济发展的重要动力；从微观上讲,知识管理经由一系列核心功能的贡献,能够助力企业的商业活动的切实优化。知识管理既是一种策略和思想,又是一种可操作的技术。而同时,知识管理的兴衰史呼唤知识管理的整体性和有的放矢。知识管理首先应该基于企业战略的层面,而非局部的事,所以实施时必须从整体出发。同时知识管理并非面面俱到,而应根据企业实际有所侧重,才能达到绩效的最优化。管理知识生命周期成为现代知识管理的新思路——今天,多数执行人员都意识到了知识的战略重要性,而且正如在其他领域的管理一样,我们并不缺乏可供选择的有用框架、模型和清单目录,然而,一些解决方式就如创可贴一样,似乎被认为可以在任何情形下使用。在很多知识管理者选择了一个接一个的错误框架时,对我们来说,认为知识管理是知识生命周期中演变的过程会有深远影响。
	知识管理的一个重要职能,就是管理完整的知识生命周期。处于复杂的知识生态中的知识如何管理,这需要我们抛弃将整体划分为可以理解并解释的个体的机械的还原论,拾起复杂性理论的武器,用生命周期这样一种系统思维去关照知识的多重属性、多维价值以及多样化的影响因素。在《知识管理白皮书：第二代知识管理》一书中反复出现的“知识生命周期”是基于组织学习理论和复杂性理论的,它是第二代知识管理理念的基础。
	本文对国内外相关研究进行了全面调研,继而归纳指出国内外研究不足之处,表现为：(1)没有区分知识生命周期和知识管理生命周期；(2)知识生命周期的三种模型被主观割裂,缺乏系统观点；(3)知识管理的生命周期策略研究缺乏体系和方法。本文基于以上问题分析,从知识的生命周期视角对企业知识问题进行研究,对企业知识运动规律进行基于生命周期理论的分析,以实现企业的知识管理水平的提升。企业知识生命周期管理也体现了企业知识的整体管理策略与价值管理策略的优点,实现知识的系统性、阶段性管理。
	在研究过程中,本文综合运用了文献调研法、类比归纳法和模型构建法等定性研究方法和内容分析法、因子分析法等定量研究方法。全文除引言外共有7章,主要内容如下：
	第一章：知识的生命周期特征概述。系统论述了知识系统的生命特征以及知识管理的生命周期策略特征,重点分析了不同视角下的知识生命周期即科学知识和实践知识的生命周期,最后研究了知识生命周期的扩展即与之关联的产品生命周期、组织生命周期和客户生命周期；
	第二章：知识生命周期的流程。遵循生命周期方法论中关于生命周期的三个属性,深入研究了知识生命周期的阶段(stages).成熟(maturation)和迭代(generation)；
	第三章：知识生命周期的价值。其中知识的周期价值表现在基于知识价值链的增值活动,而知识的生命价值则表现在企业知识树上的知识活性的变化过程；
	第四章：基于生命周期策略的知识管理基础模型构建。笔者构建了企业知识生存分析模型、知识的价值测度模型和知识细分模型,其中企业知识生存分析模型涉及识别知识需求和分析知识流两个步骤、知识的价值测度模型分为知识价值的定性测度和定量测度两种方式、知识细分模型分为知识价值／时间矩阵和知识半衰期两种表现形式；
	第五章：基于生命周期策略的知识管理步骤。主要分为知识管理技术成熟度评估、基于知识管理要素和知识运动规律的知识管理生命周期识别、知识生命周期曲线绘制及分析、和知识管理生命周期的阶段评估；
	第六章：实证研究——基于生命周期策略的知识管理应用案例。主要包括神州数码公司的知识管理关键成功因素识别、以及该公司知识管理的生命周期阶段策略匹配和基于生命周期策略的企业知识管理建议。
	第七章：总结与展望。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2012
Title-题名:  基于知识管理与实践社团的网络自主学习研究
Author-作者:  赵乐华;施莉莎;
Organ-单位:  中国地质大学(北京)继续教育学院;
Source-文献来源:  中国地质教育
Keyword-关键词:  知识管理;;实践社团;;网络自主学习;;高等教育
Summary-摘要:  当今随着网络信息技术的迅猛发展,学习型社会的建设与网上丰富的网络学习资源使网络自主学习得以迅猛发展,正在改变着人们的学习方式。本文对基于知识管理与实践社团的网络自主学习模式进行了理论探讨与实证研究。初步的理论研究与实验结果表明,在网络自主学习实践活动中,以知识管理为指导,以实践社团为载体,将自主学习的学习方式纳入到实践社团的协作学习中,有助于提高学习者的自主学习能力与效果,从而对提高网络背景下的高等教育教学质量具有积极的作用。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2012
Title-题名:  知识获取视角——关于企业网络的理论综述
Author-作者:  窦红宾;王超;李铁治;刘剑坤;
Organ-单位:  西安航空学院;陕西省行政学院;西安科技大学;
Source-文献来源:  工业技术经济
Keyword-关键词:  企业网络;;交易费用理论;;资源基础理论;;知识获取
Summary-摘要:  在激烈的市场竞争环境中,单一组织对产品的生产更多地依赖外部资源,由合作伙伴形成的企业网络,日益成为企业获取外部资源的有效方法之一。现代企业网络的研究呈现出多角度切入、多学科交叉等特点,本文在对企业网络交易费用理论、企业网络的资源观理论、企业网络的社会学理论等进行整理、综述的基础上,分析了企业网络理论的研究现状、成果以及研究中存在的不足之处,并对未来的研究进行展望。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2012
Title-题名:  中外网络自主学习研究现状浅析
Author-作者:  赵乐华;施莉莎;
Organ-单位:  中国地质大学(北京)继续教育学院;
Source-文献来源:  中国职工教育
Keyword-关键词:  网络自主学习;;研究现状;;知识管理;;实践社团
Summary-摘要:  网络信息技术的迅猛发展正快速改变着大众的学习方式,基于网络的自主学习研究,对提升学习者的自主学习能力与素质发展、提高网络教育教学质量具有重要的现实意义。本文在对中外网络自主学习现状的概述基础上,对网络自主学习的两大基础背景及关键影响因素进行了探讨与分析,阐述了以学习客体—知识为切入点、以实践社团为载体的新型学习模式,是提高网络自主学习能力研究中值得探索的新途径。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2012
Title-题名:  知识管理视域下的图书情报学变革研究
Author-作者:  王晴;
Organ-单位:  山西大学管理学院;
Source-文献来源:  天津市财贸管理干部学院学报
Keyword-关键词:  知识管理;;图书情报学;;变革
Summary-摘要:  近些年知识管理拓展到了图书情报学领域,受到了普遍重视,并发挥着重要作用。本文从介绍知识管理的内涵出发,阐述了国内外图书情报学界对知识管理的反响,从图书情报学的研究对象、研究内容、研究方法和学科体系以及专业教育的形成等方面论述了该领域出现的变化,并对今后的研究进行了展望。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2012
Title-题名:  远程教育的新视角:双主体学习论
Author-作者:  李兵;
Organ-单位:  广西广播电视大学;
Source-文献来源:  继续教育
Keyword-关键词:  远程教育;;双主体学习论;;知识管理;;关联
Summary-摘要:  知识经济时代,知识、信息的飞速更新影响着社会的经济、文化、教育等各个方面的。同时新的认知理论和方法也随之出现。在这种背景下,文章借鉴了关联主义学习理论和个人知识管理的方法,提出运用"双主体学习论"来重新审视远程教育,把知识与方法视为一体,把个人知识管理视为师生共生的方法论和作为知识分子自在自为的存在方式,为开放大学的建设、学习型社会的构建奠定理论支撑。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2012
Title-题名:  资源型产业绿色转型的生态管理模式研究
Author-作者:  孙凌宇;
Organ-单位:  青海省行政学院经济学部;
Source-文献来源:  青海社会科学
Keyword-关键词:  资源型产业;;绿色转型;;生态管理模式;;产业生态网络;;知识管理
Summary-摘要:  资源型产业的粗放发展模式给资源环境带来了巨大的压力,如何促使其实现绿色转型以及资源型产业绿色转型的生态管理模式成为了热点问题。文章通过对资源型产业生态管理的理论基础及特性、内涵及原则的探讨,提炼总结出了资源型产业生态管理的理论框架,详细阐明了资源型产业绿色转型的内涵及其特征,并据此构建了资源型产业绿色转型的概念模型。在此基础上,提出了资源型产业绿色转型的生态管理模式,为资源型产业顺利实施绿色转型、实现可持续发展提供了理论支持和实践指导。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2012
Title-题名:  基于知识管理视角探讨企业生命周期各阶段动态能力特征及影响理论研究
Author-作者:  沈克慧;
Organ-单位:  江西省社会科学院;
Source-文献来源:  科技广场
Keyword-关键词:  生命周期;;动态能力;;知识管理
Summary-摘要:  企业为了建立长期竞争优势,必须经常迅速调整自己的资源部署,以应对不断变化的环境。这种动态能力理论为现代企业价值创造与获取研究提供了一种全新的视角。动态能力研究已经成为战略管理研究的热门话题。本文试图从知识管理视角来研究企业生命周期各阶段的动态能力。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2012
Title-题名:  国内图情档一级学科博士生专业教育现状
Author-作者:  李后卿;刘鹏;熊美淋;
Organ-单位:  中南大学医药信息系;
Source-文献来源:  中华医学图书情报杂志
Keyword-关键词:  图书情报与档案管理;;一级学科;;教育现状
Summary-摘要:  通过数据分析方法探析了国内图书情报与档案管理学科博士生专业教育现状,指出了存在的问题及其解决办法。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2012
Title-题名:  “知识库”概念的扩散与内涵演化
Author-作者:  李聪;王晓光;
Organ-单位:  武汉大学信息资源研究中心;
Source-文献来源:  图书情报知识
Keyword-关键词:  科学概念;;知识库;;共词网络;;知识扩散;;演化
Summary-摘要:  概念是科学理论的基础,很多理论的精髓往往凝结在一个概念之上。相对于稳定的符号化的表征,概念的内涵往往在传播扩散和认知学习过程中发生变化,由此导致概念内涵被扩大、缩小或修正。随着知识经济的发展,知识库建设正在成为各行业各领域开展知识管理和知识服务的基础。本文借助知识图谱分析软件CiteSpaceⅡ分析了1985年以来,"知识库"概念在中国大陆地区的扩散和演化情况。结果表明,"知识库"的概念首先产生于智能控制领域,随后逐步扩散到工程应用、计算机科学、图书情报、企业管理与教育科学等五个领域。在此发展过程中,"知识库"逐渐形成了两个方面的稳定内涵。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2012
Title-题名:  高职高专学生毕业设计教学模式的创新走向与实现——基于知识管理理论的视角
Author-作者:  张丽芬;
Organ-单位:  九江学院;
Source-文献来源:  职教论坛
Keyword-关键词:  毕业设计;;信息化;;知识管理;;管理创新
Summary-摘要:  以知识管理理论为依据,创建"2T4L教学模式":注重教师学生两个主体的作用,完善"两件"(硬件、软件)配备,发挥"两部"(内部、外部)作用,促进"两性"(显性、隐性)知识转化,实行"两励"(物质奖励,精神鼓励)政策。通过创建上述教学模式,达到显性、隐性这两类知识的整理、传播、应用、创造,保证毕业设计质量。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2012
Title-题名:  知识管理的文献综述
Author-作者:  杨萌萌;
Organ-单位:  天津商业大学商学院;
Source-文献来源:  商品与质量
Keyword-关键词:  知识管理;;管理
Summary-摘要:  知识管理作为一种新型的管理理念,可以加强企业的自身竞争力,帮助个人和组织发现、分享和使用信息,提升知识创造,掌握革新和创造力。本文从知识管理理论的回顾、国内外知识管理的研究程度论述了知识管理,以期可以正确理解知识管理,并能在各个领域中发挥作用。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2013
Title-题名:  促进教师隐性知识共享的网络平台设计研究
Author-作者:  李婷
Organ-单位:  江苏师范大学
Source-文献来源:  江苏师范大学
Keyword-关键词:  教师;;隐性知识;;知识管理;;共享;;网络平台
Summary-摘要:  专家型教师与新手教师的根本区别就在于专家型教师不仅拥有大量专门知识，还拥有着他们长时间地在教学实践中所总结与积累的教学经验与技能知识，也就是隐性知识。在教师专业发展过程中隐性知识对教师的工作与专业发展起到了决定性的作用，它支配着教师的认识与行为，对于教师知识的创新与教师工作价值的创造都起着重要的作用，可以说隐性知识是教师专业发展走向成功的重要基石。教师隐性知识既具有一般隐性知识难以描述与表达、抽象、个性化、情景性的特性，也具有其专业独特性。因此，划分教师隐性知识类别，寻找教师隐性知识获取途径是研究教师隐性知识共享的基础。
	近年来随着信息技术的迅猛发展与普及，计算机网络以其丰富的资源量及其多重信息表征方式而著称，拓宽了教师隐性知识的传递与共享途径。本论文通过文献研究将隐性知识理论、教师知识构成理论、知识管理理论与信息技术时代背景相结合，来研究信息化时代背景下的教师隐性知识共享机制与共享途径的相关问题。采用调查研究法研究了网络时代背景下教师隐性知识管理以及个体教师及其群体间的隐性知识共享行为。从而发现教师隐性知识的主要内容、具体表现形式及其存在方式等相关问题，以此为依据设计出以信息技术为手段促进教师隐性知识与显性知识之间有效转化及共享的良好途径。以帮助加快教师隐性知识增长，从而促进教师的专业发展。通过分析教师隐性知识的获取途径、构成要素以及具体表现形式，得出信息化时代背景下的教师知识管理与转化过程模式。最后以理论模型为指导，以Wordpress、Mybb以及Dokuwiki为开发工具设计出教师隐性知识共享的网络平台。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2012
Title-题名:  知识生成转化的三层嵌切球与Ba/巴交互作用模型建构
Author-作者:  赵国杰;郝文升;
Organ-单位:  天津大学管理与经济学部;
Source-文献来源:  科学学与科学技术管理
Keyword-关键词:  知识生成转化;;三层嵌切球;;Ba/巴;;交互作用;;规范模型
Summary-摘要:  通过简要回顾知识管理理论的产生与发展,剖析了知识管理研究存在的问题,指出其研究重点应该转向深层次的知识生成转化。在此基础上,建构了三层嵌切球与Ba/巴交互作用模型,并基于该模型从一个全新视角研究了经典的野中—竹内范例。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2012
Title-题名:  隐性知识学习与企业创新研究
Author-作者:  高鹏
Organ-单位:  西北大学
Source-文献来源:  西北大学
Keyword-关键词:  隐性知识学习;;企业创新绩效;;结构方程模型;;自组织演化;;信息论
Summary-摘要:  知识经济的大背景下,创新在成为企业获取竞争优势的重要手段,同时企业面临的创新压力越来越大,如何提升创新产出是企业面对的重大挑战。知识管理对于企业创新起到重要的支撑作用,对企业创新贡献较大的并不是符号化的显性知识,而是不易编码的隐性知识。从技术诀窍到企业惯例、从操作技巧到组织行为、从意识形态到组织文化,隐性知识渗透于企业价值创造的诸多环节。本文将研究内容界定在隐性知识学习对企业创新绩效的影响作用及传导机理研究,拟从隐性知识学习角度探寻提高企业创新产出的机理和路径。
	本文从隐性知识管理视角建立了隐性知识学习与企业创新的实证研究框架,该框架的研究内容包括隐性知识学习要素对企业创新绩效的影响研究；隐性知识学习对企业创新的传导机制研究、隐性知识学习过程研究。首先,通过文献述评和理论梳理建立起包含主体要素、客体要素、组织情景要素、学习方式要素在内的隐性知识学习要素与创新绩效间的概念模型,并利用结构方程建模对隐性知识学习各要素与企业创新绩效间关系进行检验；其次,利用自组织演化理论对企业创新系统的发展和变迁进行分析,重点分析隐性知识学习诸要素在企业创新系统自组织演化过程中所起到的作用,解释了隐性知识学习促使企业持续创新的原因；最后,本文利用认知心理学中双重编码理论以及信息论的思想,建立了隐性知识的定性表征与定量表征,构建了隐性知识量、隐性知识熵、隐性知识条件熵和互隐性知识重要概念,在此基础上建立了隐性知识学习系统模型并通过传递过程分析探讨了隐性知识学习的微观机理。
	本文研究发现：(一),隐性知识学习对创新绩效的影响是复杂的,包括隐性知识学习主体要素、客体要素、组织情景要素对创新的直接效应、以学习方式为中介的中介效应和综合效应。除此之外,隐性知识学习要素内部同样存在相互影响的内部结构关系。(二),隐性知识学习主体要素中学习者吸收能力因为提供了知识基础和知识理解、转化能力而推动创新产出增加；学习主体间关系质量通过信任、满意两个维度保证了隐性学习过程的稳定性和持久性,提高创新效率；共享倾向从经济动机、自我价值动机和关系互惠动机三个维度支持知识输出者产生知识共享与创新的意愿。(三),隐性知识学习客体要素中的知识内隐性不直接对创新绩效产生影响,而是通过非正式学习方式的完全中介对创新绩效产生负向影响；隐性知识溢出通过降低知识碰撞和扩散的成本促进创新活动生成及规模化增长,正式学习方式在知识溢出对创新绩效的影响中起到不完全中介效应；高附着性的隐性知识具有高信息量,隐性知识熵值大,能够丰富创新知识基础增加创新产出,正式学习方式对知识附着与创新绩效的影响存在中介效应。(四),隐性知识学习组织情景要素中的组织支持通过组织情感支持、领导支持、团队支持和组织沟通对创新绩效产生正向影响。(五),隐性知识学习对企业创新的作用机理存在于其对创新发展的传导机制中。企业创新发展和变迁是一个自组织演化过程：开放性和非平衡性是系统演化的基础；涨落触发了创新系统从平衡状态向非平衡状态突破；分叉与选择决定了创新系统的演化路径；竞争与协同提供了企业创新系统的演化动力。隐性知识学习对创新的贡献蕴含在企业创新系统演化的基础、诱因、路径和动力因素之中。隐性知识学习主体吸收能力的差异带来创新系统非平衡性特征,知识溢出保证创新系统的开放性；隐性知识输出者的共享倾向推动其产生知识创新性组合行为,为创新系统带来涨落因素；专业化溢出和多样化溢出为企业创新系统产生不同的知识聚集,附着在任务中的隐性知识带来新惯例的植入,知识聚集和惯例植入导致创新系统产生多种分叉,即自组织演化的不同路径；非正式学习方式是创新主体追求竞争优势的手段,也是创新系统演化的动力来源,隐性知识学习主体间的关系质量和隐性知识学习的组织支持从个体层面和群体层面提供了企业创新系统协同机理的解释。(六),隐性知识学习过程是隐性知识在持有者和学习者之间的传递过程。整个学习系统包括五个部件：隐性知识源、隐性知识输出映射、学习信道、隐性知识输入映射、隐性知识宿。隐性知识学习过程存在三个典型步骤,隐性知识演示、知觉输出和隐性知识吸取。隐性知识学习系统的目标是最小化隐性知识条件熵,最大化学习主体间的互隐性知识量。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2012
Title-题名:  中职教师个人知识管理促进教师专业发展之研究
Author-作者:  陈凤
Organ-单位:  广西师范学院
Source-文献来源:  广西师范学院
Keyword-关键词:  中职教师;;个人知识管理;;教师专业发展
Summary-摘要:  教育信息化与职业教育的快速发展对中职教师的专业发展提出了新要求。全面实施职业教育信息化发展趋势亟需我国加快对中职教师专业发展改革的步伐。企业知识管理被引入教育领域，为教育管理提供了新的管理理念与方法，与此同时，教师个人知识管理为中职教师专业发展提供了一条新途径。
	通过查阅最近十年的文献资料，发现国内外主要是从教师教育、管理平台、教育管理学这三个方面来研究教师个人知识管理，但并没有进行深入、系统的研究，虽然在教师专业发展方面的研究成果很多，但通过教师个人知识管理来研究教师的专业发展还比较少。本文通过在广西中职教师中发放中职教师个人知识管理调查问卷，了解现阶段中职教师的个人知识管理现状，再通过访谈4位优秀中职教师和一位中职专家，归纳他们在个人知识管理上采用的方法和策略，构建中职教师个人知识管理促进中职教师专业发展的模型，最后结合信息时代中职教师现代教育技术能力，开发中职教师个人知识管理培训课程，并付诸于实践，对于广大中职教师而言，起到一个借鉴作用。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2013
Title-题名:  教师专业知识发展的知识管理策略研究
Author-作者:  米立纳
Organ-单位:  沈阳师范大学
Source-文献来源:  沈阳师范大学
Keyword-关键词:  教师专业知识;;知识管理;;学校组织;;策略
Summary-摘要:  知识管理是伴随着人类社会发展而萌生的，在信息社会中逐步显示了它的重要性。随着知识经济时代的到来，信息和知识逐渐成为组织中最为重要的资源。将作为保持组织持久竞争优势源泉的知识看成真正的资本和首要财富，对其进行有效识别、获取、开发、使用、储存并共享，既是显性知识与隐性知识互相转化并共享的途径，同时也是运用集体智慧提高应变和创新能力的方法。因此，组织希望实现高效管理各种资源、达到资源共享就必须重视知识管理。
	在新的世纪里，世界范围内的教育改革风起云涌，人们逐渐认识到，教师专业发展已经不是一个单一层面的教育问题和理论概念，而是教育与一个国家社会、经济、科技及民族心态相适应的动态的过程，是一种具有综合性、复合性、系统性和发展性的教育理念和实践模式。而作为教师专业发展中重要组成部分的专业知识的发展同样不可忽视。由于国情等各方面差异，我国的教师专业知识发展与发达国家还存在较大差距，促进教师专业知识发展的新型、发展型策略较少。因此，将知识管理的思想引入到教师专业知识发展中来，对于教师隐形知识的挖掘、教师团队的经营与发展、教师素质提高、专业知识共享及创新等将产生深远影响。
	本研究的主要着眼点在于如何通过学校组织来促进教师群体的专业知识发展，研究的重心放在知识管理策略的选择和运用上，旨在通过学校组织的知识管理策略来促进教师的专业知识发展。通过大量文献资料、书籍的翻阅和整理，以文献研究法、个案研究法、问卷调查法、访谈法为主要研究方法，在本研究的第一章共论述了四方面内容，即问题的提出、研究内容、研究意义和研究方法，提出了本研究的主题、理论依据和现实依据，以及研究方法的使用情况。第二章，为本研究的理论基础部分，分别论述了知识时代背景下通过知识管理来促进教师专业发展的可能性和必要性，共包括四部分，前三部分分别论述了教师专业发展、教师专业知识和知识管理的基本理论，主要阐释了各个理论的主要内容及相互间的关系，特别是作为本研究主题的教师专业知识与知识管理的关系论述，以此作为第四章知识管理策略提出的理论依据。第三章主要介绍了对于沈阳市X小学的实践调查结果，分为三部分，分别是调研学校基本情况简介、调研学校教师知识管理现状调查及教师知识管理问题及原因分析，以这部分内容作为第四章策略提出的现实依据。第四章是本研究的重点篇章，结合前面的理论基础与实践调查，提出了学校层面教师专业知识的知识管理具体策略，以教师专业知识和知识管理的相关理论为基础，以X小学的实际情况为依托从制度制定、文化建设、技术设置和群体协作性培养等四个方面来阐释，从而提出切实可行的策略，以实现促进教师专业知识发展这一最终目标。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2012
Title-题名:  团队知识共享机制研究
Author-作者:  姜道奎
Organ-单位:  山东大学
Source-文献来源:  山东大学
Keyword-关键词:  知识管理;;知识共享;;组织绩效;;团队;;影响因素;;共享行为
Summary-摘要:  在知识经济全球范围兴起的时代背景下,团队在组织竞争中发挥着越来越重要的作用。如何有效地进行知识管理是团队管理者必须重视的关键问题。知识管理是包涵知识获取、知识存储、知识共享与知识创新等在内的现代管理理论,其中,知识共享是知识管理的核心,也是知识管理的难点。知识共享主要发生在个人之间、团队以及大型组织之间及其内部,其中团队知识共享越来越成为知识管理研究的重要部分,是团队保持核心竞争优势的关键所在,是组织价值实现、提升成员满意水平的重要研究内容。团队的作用能否发挥出来,是团队目标能否实现的关键,而团队的知识共享则是团队发挥作用的核心问题。
	在回顾知识管理理论、团队理论、社会交换理论、社会认知理论等相关理论的基础上,对影响团队知识共享的因素从共享主体、共享客体、共享背景以及共享过程四个方面进行了分析。结合团队知识共享的特点,通过访谈,从知识共享的前因、中介和结果三个方面共八个变量,建立了团队知识共享机制的理论模型,提出了一系列研究假设。在参照以往学者对相关变量考察的基础上,通过设计问卷、预调查以及正式调查,利用统计分析软件和结构方程模型对样本数据进行了处理,对理论模型进行了检验和修正。本文根据研究的结论,结合管理实践,提出了有助于提高团队知识共享水平的建议,并对未来研究进行了展望。本文从团队知识共享要素、团队知识共享机制、提升团队知识共享水平的途径等方面回答了团队知识共享有哪些要素构成、团队知识共享机制是如何进行的等问题。
	本研究的主要结论有以下五点：
	(1)管理支持对知识共享激励有直接效应,对知识共享感知有间接效应,管理支持对知识共享行为、共享绩效同时存在直接影响和间接影响。其中,管理支持对知识共享激励的影响最为明显。
	(2)互惠主义规范对共享激励并不产生显著影响,但互惠主义规范对团队成员的共享感知有直接和间接影响,同时,互惠主义规范对共享行为、共享绩效同时存在间接影响。其中,互惠主义规范对共享感知的影响最为明显。
	(3)团队认同对共享激励并不产生显著影响,但对团队成员的共享感知有直接影响,同时,团队认同对共享行为存在间接影响,对共享绩效同时存在直接、间接影响。其中,团队认同对共享绩效的影响最为明显。
	(4)信任倾向对共享激励和共享感知都有直接影响,信任倾向更有利于促进共享激励的发生。信任倾向对共享行为和共享绩效的直接影响都不显著,但都存在通过共享激励或共享感知的间接作用。信任倾向最有利于产生激励效用,其次才是知识共享的意愿、态度等感知因素。
	(5)知识共享激励对共享感知有显著影响,而对共享行为和共享绩效的影响都不显著,即共享激励因素通过共享感知因素对共享行为和共享绩效产生间接影响：知识共享感知对共享行为和共享绩效对存在显著影响,知识共享感知对共享行为的作用更为明显；团队知识共享行为可以直接的产生共享绩效。
	本文所得的管理启示有以下四点：
	(1)选择合适的人员进入团队,建立团队领导或团队管理者对于团队整体及团队个体成员的管理支持。
	(2)团队领导或管理者要建立良好的知识共享规范体系,使团队的知识共享成为团队成员的自我规范。
	(3)团队领导或管理者应该创造良好的环境氛围,创造良好的团队知识共享文化,促进团队成员对组织的认同,并建立团队成员间的信任关系。
	(4)建立团队知识共享的激励体系,促进团队成员的知识共享意愿、态度等感知因素向积极方向转变。
	本文的创新之处主要有以下三点：
	(1)结合社会认知理论和社会交换理论,从互惠主义规范、团队认同及信任倾向等方面考察了这些因素在团队成员知识共享活动中的重要影响,发现了其对团队知识共享行为和绩效的重要影响,拓展了团队知识共享研究的理论视角。
	(2)将团队知识共享的预期收益、公平感知等因素纳入到共享激励因素中,同时将团队知识共享的意愿、态度等纳入到共享感知因素中,验证了共享激励与共享感知在团队知识共享机制中的中介效应。
	(3)从任务绩效、员工满意和技能提升等三个方面考察了团队知识共享的结果,验证了团队知识共享行为对知识共享绩效的理论关系,丰富了知识共享行为与知识共享绩效的实证研究。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2013
Title-题名:  知识管理对企业核心竞争力的影响研究
Author-作者:  范文蕊
Organ-单位:  云南财经大学
Source-文献来源:  云南财经大学
Keyword-关键词:  知识管理;;企业核心竞争力;;因子分析法
Summary-摘要:  伴随着知识成为第一生产力，人类社会进入了知识经济时代。知识成为极其重要的生产要素，在人类政治、经济、文化和社会等方面都发挥着巨大作用。此外，企业核心竞争力自提出之日起，就被定义为是企业长期竞争优势的源泉。Prahalad和Hamel认为核心竞争力就是组织中的积累性学识，特别是关于如何协调不同生产技能并有机结合多种技能的学识。因此，可以将核心竞争力理解为是一种知识。同时本文经分析得出，企业核心竞争力的构成因素无论是人力知识资本、技术创新能力、新产品市场影响力还是知识与资源协调能力，归根到底都是知识。
	目前，中国企业普遍存在竞争力不足的问题。知识管理是企业在知识经济时代背景下出现的新的管理理念。可以说，知识是企业的战略性资源，而知识管理是企业能力得以提升并保持长期竞争优势的源泉。因此，从知识管理的角度研究如何提升企业核心竞争力具有现实意义。
	本文在文献阅读的基础上，给出了知识管理与企业核心竞争力的定义。同时对企业核心竞争力的知识属性、构成因素以及知识管理的运作过程进行研究，得出知识管理对企业核心竞争力的内在作用机理，阐明了知识管理与企业核心竞争力之间的相互影响关系。尝试从知识管理视角下重新审视企业核心竞争优势，丰富了核心竞争力理论与知识管理理论的相关内容。
	在这些理论分析的基础上，通过对核心竞争力的知识管理构成因素的研究，选取评价指标，构建了知识管理对企业核心竞争力影响的评价体系，并运用多元统计分析中的因子分析法，使企业核心竞争力这个抽象概念定量化，进而构建知识管理对企业核心竞争力影响的评价模型。然后将该理论模型应用于天津上市公司的核心竞争力研究中，验证了模型的可行性与有效性，为企业核心竞争力的评价理论与方法提供了新视角。最后，本文基于企业核心竞争力的构成因素与知识管理的运作过程，对企业如何培育并提升其核心竞争力给出了几点建议，为企业在竞争日益激烈的市场环境中生存与发展提供一些借鉴。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2013
Title-题名:  基于知识管理视角的企业创建学习型组织研究
Author-作者:  王升艳
Organ-单位:  西安建筑科技大学
Source-文献来源:  西安建筑科技大学
Keyword-关键词:  知识管理;;学习型组织;;企业进化;;五项修炼;;心智模式
Summary-摘要:  随着人类社会由工业经济向知识经济时代的演进，企业的经营和发展不再主要依赖于资本、自然资源和劳动力等传统资源，而越来越重视知识的作用。知识逐渐成为企业在激烈的市场竞争中保持生产和发展并赢得持续竞争力的主要资源。我国已经加入WTO，面临着世界经济全球化的挑战，必须不断提高自身的学习和创新能力才能在迅速多变的国际经济变化中立于不败之地。
	知识管理和学习型组织理论是近二十年来兴起的重要的管理新论，知识管理和学习型组织一提出就引发了理论界和实业界学者们的研究热潮。知识管理与学习型组织理论二者具有密切的互动性和交融性，从现有的企业管理理论和实践上看，国内外学者对知识管理和学习型组织整合的研究比较多，但对知识管理、学习型组织与企业进化理论三者之间的关系研究并不多见。本文采用文献研究和分析归纳相结合的方法，对知识管理、学习型组织和企业进化理论相关的国内外文献进行研究和深入探讨，归纳出三者之间内在逻辑关系，探讨企业创建学习型组织的过程，为现代企业管理的深化提供理论参考。
	本文共分为五个部分。第一部分阐述了选题的研究背景、目的意义、国内外研究现状、研究内容和方法。第二部分对知识管理、学习型组织和企业进化理论和理论依据进行综述。第三部分对从理论上探讨了知识管理、学习型组织和企业进化理论三者之间的内在逻辑关系。第四部分分析了现代企业创建学习型组织的必要性、创建的原则以及在创建学习型组织中存在的问题及成因，并试图探讨基于知识管理的企业构建学习型组织过程。本文将学习型组织的构建过程分为创立型组织、发展型组织、成熟型组织、适应型组织和创新型组织五个阶段，并对每个阶段组织的特点、五项修炼、存在问题以及知识管理过程的开展和组织心智模式的改善进行分析。第五部分提出对策建议，从文化建设、组织结构建设、人力资源建设、激励机制建设和信息系统建设五个方面提出相关对策建议，以期对现代企业管理实践有一定的指导意义。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2013
Title-题名:  社会化网络学习的研究
Author-作者:  酆爱文
Organ-单位:  天津大学
Source-文献来源:  天津大学
Keyword-关键词:  社会化软件;;长尾理论;;社会化网络学习;;教师专业化
Summary-摘要:  随着Web2.0技术的日臻成熟，社会化软件作为Web2.0的一种典型应用也得到了迅猛的发展。社会化软件是软件社会化的一个产物，它实现了使用网络技术搭建人与人之间交流的平台，而且将互联网“资源共享”的理念体现地淋漓尽致。作为网络时代的一种新的学习方式，社会化网络学习是指用社会化软件进行的学习。社会化软件为学习者提供了有利的交流工具，学习者可以根据自己的兴趣，不受时空限制地进行沟通、交流和协作，分享各种学习经验，愉快、高效的进行学习。因此，社会化网络学习越来越成为当今的一种潮流。
	为了满足不同人群的不同学习需要，社会化网络学习已经成为学习者学习的一种很重要的形式，随着网络技术的发展，利用社会化软件进行社会化网络学习显得尤为重要。本研究从长尾理论对于社会化软件用于学习领域的指导作用出发，提出并探讨基于长尾理论的社会化网络学习观。
	本研究在大量阅读国内外相关文献基础上通过文献分析法、问卷调查法和定量分析法对基于长尾理论的社会化网络学习观进行了分析。在无尺度网络理论、六度分隔理论、150法则、150N时代理论和长尾理论等理论基础的支撑下，通过分析学习领域中存在着显著的长尾现象，得出学习也会受到长尾理论约束的结论，提出并探讨基于长尾理论的社会化网络学习观。同时，从社会化视频分享网站和混搭社会性软件构建个人学习环境两方面阐释了社会化网络学习的实践，以社会化视频分享网站为代表验证了社会化网络学习中存在着明显的长尾现象，并分析了长尾理论对于社会化视频分享网站用于学习领域的指导作用，最后结合笔者的专业，以“混搭社会化软件促进职业教育教师专业化发展”为案例对社会化网络的实践进行了分析。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2013
Title-题名:  企业信息管理系统的研究与实现
Author-作者:  王兆东
Organ-单位:  天津大学
Source-文献来源:  天津大学
Keyword-关键词:  知识管理;;信息共享;;数据挖掘
Summary-摘要:  企业信息化建设成为企业的热点问题。为了能够使企业更高效、广泛、安全地共享企业内外部的信息资源，构建企业信息知识管理系统。
	在分析当前企业信息共享和知识管理的国内外发展现状基础上，结合系统用户对系统应用的需求，从企业内部应用和企业外部共享两方面进行研究探讨。从知识管理和用户需求的角度出发，设计系统的整体架构，其中重点讲述系统分层结构设计及各层实现情况。
	本文的主要研究内容如下：
	（1）首先对企业信息资源共享和知识管理发展现状进行介绍和分析。
	（2）针对企业存在的“信息孤岛”和“信息超载”的问题，从企业用户的需求出发，设计系统架构。系统从企业内用户和企业外用户两个角度研究，采用了集中分布式的架构设计理念，既保证企业自治，又促进了信息共享。
	（3）深入学习数据挖掘知识，研究知识表示方法，直接从知识入手，建立知识库模型，建立统一的知识库。
	（4）在系统的实现过程中，采用了数字认证和IP地址判定的方式控制企业用户对信息访问的权限；在企业信息共享机制基础上，构建以WEB服务为核心系统模型；结合用户的实际应用需求，对系统进行分层次结构研究与设计，开发实现了企业信息知识管理系统，并对系统的运行提出建议。
	通过建设企业信息知识管理系统，力求解决企业信息共享过程中存在的问题，使企业员工高效、广泛、安全地共享所需要的企业内外部信息资源，在一定程度上实现了企业内和企业间信息资源的有效共享。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2012
Title-题名:  基于知识管理的网络自主学习研究
Author-作者:  施莉莎
Organ-单位:  中国地质大学(北京)
Source-文献来源:  中国地质大学(北京)
Keyword-关键词:  网络自主学习;;知识管理;;实践社团
Summary-摘要:  网络自主学习作为落实终身教育的重要途径，伴随着网络技术的高速发展进入了我们的视野。然而，网络自主学习的效率低下，严重地影响了教育信息化和终身化的进程。在知识经济背景下，知识管理是提高个人自主学习能力和培育学习型组织的核心措施。从知识管理的角度切入来研究网络自主学习，既符合国家构建终身学习体系的战略方向，也满足了提高个人自主学习能力的需要，具有极其重要的理论价值和现实意义。
	本文从网络自主学习的现状出发，在分析网络自主学习内涵的基础上，剖析了网络自主学习能力的六大核心素质，即：学习动机、元认知能力、资源利用能力、学习认知能力、自我激励能力、与他人合作能力。通过对知识管理理论的深入研究，认为知识管理的实施过程包括知识的辨识、获取、加工、存储、共享、转移、应用和创新。论文阐释了网络自主学习六要素与知识管理的实施过程之间的内在逻辑一致性，从而揭示了知识管理对于网络自主学习的理论指导作用。
	论文关注的问题是：如何运用知识管理的理论来提高网络自主学习能力。
	由此，论文又引入实践社团的概念，分别论述了实践社团与知识管理、实践社团与网络自主学习之间的关系，至此，知识管理、网络自主学习、实践社团三者两两之间的关系都已经阐释清楚。在此基础上结合现代认知理论，构建了基于实践社团的网络自主学习模型，并围绕这一模型展开实证分析。
	在实践模型的基础上，通过调查问卷（前测）分析影响网络自主学习的因素及被试对象所处的网络自主学习阶段——初级阶段，并跟踪了实践社团的运作过程，实验结束后，通过调查问卷（后测）、个案分析等方法，对实验结果进行验证，验证结果为“网络自主学习开始呈现中级阶段的特征”。通过实证调查分析，论文验证了知识管理水平与网络自主学习能力之间存在着正相关，并证明了实践社团对知识管理与网络自主学习二者的衔接起到沟通的桥梁作用。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2012
Title-题名:  基于智能手机的微学习设计研究
Author-作者:  陶璐琳
Organ-单位:  华中师范大学
Source-文献来源:  华中师范大学
Keyword-关键词:  智能手机;;微学习;;结构模型;;过程模型;;社会性媒体
Summary-摘要:  移动互联技术的成熟以及智能手机开发成本的不断降低,促使智能手机的拥有量急剧攀升。其智能应用、商用服务和游戏娱乐为用户个性化需求的满足带来了前所未有的突破,智能手机作为新媒体工具映入微学习研究者的视野。智能手机的移动性、智能化、运算能力、携带方便、多媒体显示等特点为随时随地利用片段时间快速学习的微学习目标的实现创建了优越的学习环境。
	微学习不仅仅是技术引起的个性化学习的满足和学习形式的简单变革,其内涵在于学习个体如何突破传统被动接受的学习习惯,在微型媒介的支持下,利用人类“联结和再造能力”实现对微内容的主动联结,培养学习者在信息社会中非正式学习能力。
	本文在研究微学习内涵与理论基础之上,首先结合智能手机特点提出微学习过程中的关键问题,并根据科技接受模型(TAM)分析智能手机用于微学习的可行性,以确定学习者对基于智能手机的微学习的接受情况；其次从问题出发确定支撑基于智能手机微学习设计的基础理念；再次,根据以上研究分析微学习的结构模型,从知识管理角度分析基于智能手机的微学习的四要素,以此构建其过程模型,并进一步微化学习活动步骤；最后利用行动研究验证对智能手机微学习设计的合理性。
	对于微学习的研究要立足于真实的学习情景,创设可行的、有良好体验度的学习环境。本文的特色之处在于：系统的提炼了微学习的构成因素,形成结构模型；以个人知识管理角度建立微学习的过程模型,并提出利用社会性媒体作为管理平台开展微学习；依据活动理论层次结构设计微学习活动步骤,使活动设计清晰易行。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2012
Title-题名:  基于知识管理的YJ公司人力资源战略管理研究
Author-作者:  龚靖
Organ-单位:  安徽大学
Source-文献来源:  安徽大学
Keyword-关键词:  知识管理;;人力资源战略管理;;战略
Summary-摘要:  在经济技术高速发展的今天,社会已经进入知识管理时代,知识生活正在取代物质生活。知识经济所产生的生产力是以人为中心的智力型生产力,它具有明显的人力资源特征。在人力资源管理过程中,通过知识管理的理论与实践指导,将知识管理与人力资源管理进行有机结合,在实践与理论上互动,使人力资源管理进一步上升到战略层面的高度。由于知识管理与人力资源战略管理有很多的互动相关性,在一定程度上知识管理是通过人力资源管理来实现,所以,知识管理处于指导的作用对人力资源管理提出了新的要求。人力资源战略管理是知识管理的核心理论与实践的体现,人力资源战略管理将成为知识管理的源泉和土壤。
	本文以知识管理为基础，对人力资源战略管理进行相关的探讨和研究。分别阐述了知识管理、人力资源战略管理与基于知识管理的人力资源战略管理研究的国内外现状,确立了本文的研究内容和研究方法：从理论的角度阐述了知识管理和人力资源战略管理的内在关联性,人力资源战略管理与知识管理相互影响相互促进,共同提升员工知识技能,提升企业的核心竞争力,这为本文进一步的研究奠定了理论基础；运用了实证研究,结合YJ公司的实际情况,分析了YJ公司基于知识管理的人力资源战略管理中存在的问题,提出了YJ公司实施基于知识管理的人力资源战略管理的框架体系。
	本文共分为六个部分,各部分主要内容概述如下：
	第一章是引言。主要阐述了本文的研究背景及意义、研究思路、研究方法、创新点以及国内外学者的相关研究文献进行综述。
	第二章阐述了基于知识管理的人力资源战略管理的相关理论。首先介绍了知识管理与人力资源战略管理的基本知识；然后分析了知识管理与人力资源战略管理的互动关联关系；论述了基于知识管理的人力资源战略管理的作用机理。
	第三章是对YJ公司的相关研究。主要介绍了YJ公司及其员工的基本状况,提出了YJ公司知识管理与人力资源战略管理存在的问题。
	第四章构建了YJ公司基于知识管理的实施体系。根据YJ公司的实际情况和人力资源管理的模块化工作体系,提出了YJ公司的实施体系。
	第五章为结论与展望。对本文的研究工作进行总结,提出今后进一步研究的方向。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2012
Title-题名:  国内竞争情报研究的可视化分析
Author-作者:  何嘉凌;
Organ-单位:  苏州市图书馆;
Source-文献来源:  情报杂志
Keyword-关键词:  竞争情报;;可视化分析;;研究热点;;研究特征
Summary-摘要:  采用信息可视化技术对近五年CSSCI有关竞争情报研究论文进行定量统计和定性分析,从相关论文研究方法、所属学科类别、发文作者、发文机构、论文期刊分布和基金资助六个方面考察了我国竞争情报研究的现状;通过关键词共现和文献共被引分析发现,竞争情报系统、竞争情报相关理论、人际网络等八个领域是我国竞争情报研究的热点;同时,从研究范围、与环境相适应性、对方法和技术的关注度等八个方面总结了研究特征。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2012
Title-题名:  医院知识管理研究
Author-作者:  孙丁;李兰;张敏;
Organ-单位:  成都医学院人文信息管理学院;
Source-文献来源:  中国西部科技
Keyword-关键词:  知识管理;;医院知识管理;;文化建设
Summary-摘要:  知识是新经济时代的象征,在经济增长中发挥着日益重要的作用。知识管理也必然成为新经济时代的要求,在组织管理中占据主导地位。本研究从维普、万方数据库中选取135篇2000至2010年间的知识管理和医院知识管理研究文献,从研究目的、研究方法、研究类型、研究对象等方面进行了研究分析,通过与西方研究的比较,研究医院知识管理理论的发展情况。旨在研究当今中国医院知识管理理论的发展情况,研究知识管理对文化建设的作用及影响,发现医院知识管理难以开展的文化方面的原因,并提出几点建议,以期为改进医院管理方法提供理论依据,培育一种分享知识的组织文化,为我国医院知识管理的发展提供借鉴意义。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2013
Title-题名:  大型建筑企业知识管理应用研究
Author-作者:  张哲颖
Organ-单位:  山东大学
Source-文献来源:  山东大学
Keyword-关键词:  建筑企业;;项目知识管理;;支撑体系;;绩效评价
Summary-摘要:  随着市场经济的发展和经济全球化的加快,我国建筑企业管理水平落后、技术能力不足尤其是企业知识更新缓慢的弊端正逐渐显现出来,导致企业面临越来越大的竞争压力。随着知识经济的到来,知识管理作为一种管理手段在越来越多的企业和组织中得到应用,取得了良好的经济效果和社会效益。这为提高我国建筑企业尤其是大型建筑企业的竞争能力指明了一种方向。将知识管理与大型建筑企业的基本管理模式——项目管理结合起来,提高企业知识的更新速度,以此来带动大型建筑企业管理水平和技术水平的提高,最终提升我国整个建筑业的竞争能力,这正是本文研究的目的。
	本文借鉴了国内外学者对知识管理和建筑企业项目管理的理论研究与实践经验,利用系统分析法、演绎推理法等研究方法,首先在建筑项目生命周期的框架下阐述了大型建筑企业知识的具体内容,指出了企业知识管理的主要对象与范围。然后,本文从不同层次、不同角度分析了大型建筑企业知识管理活动的特点,并在此基础上提出了大型建筑企业知识管理流程模型图,并以项目工期管理为例进行了具体的说明。针对这一新型的管理模式,本文随后又研究了大型建筑企业在企业文化、组织结构、激励机制和管理技术等方面应该做出的变革,构建了新的大型建筑企业组织结构模式、能够促进员工知识管理活动的激励机制以及适用于大型建筑企业的知识管理工具。本文最后研究了能促进大型建筑企业知识管理行为不断改进的绩效评价体系,构建了适用的评价指标体系,并利用层次分析法、模糊综合分析法等定量分析方法具体说明了绩效评价体系的运行机理。
	本文的研究,从理论上来说,通过对大型建筑企业知识管理的研究,丰富了知识管理的理论体系,并提出了一些独到见解,如在SECI模型的基础上构建了新的知识管理流程模型图。从实践意义上来说,本文为大型建筑企业提供了一套具有较强可操作性的、比较完善的知识管理方法体系,既包括了其所要管理的知识内容,又包括了知识管理的具体活动流程,还分析了能够保证知识管理顺利实施的支撑体系和能够促进知识管理活动不断改进的绩效评价体系。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2012
Title-题名:  高校师范生个人知识管理问题与对策研究
Author-作者:  张瑶
Organ-单位:  西南大学
Source-文献来源:  西南大学
Keyword-关键词:  高校师范生;;个人知识管理;;显性知识;;隐性知识
Summary-摘要:  在知识社会中,有效进行个人知识管理是提升个人竞争力、促进自身发展的重要途径。教师个人知识管理的已有研究表明：教师个人知识管理对教师专业发展具有重要的促进作用。高校师范生个人知识管理对于增强自身的学习力、知识力和竞争力,提高自身的综合素质与能力的重要性不言而喻。高校师范生是未来的教师、未来的知识工作者,做好个人知识管理不仅是个人发展的需要,更是教师职业的需求。
	本研究旨在通过掌握高校师范生个人知识管理的现实状况发现他们在个人知识管理中存在着的具体问题,找到并阐释问题存在的原因,并以相关理论为依据提出促进高校师范生将个人知识管理与其专业学习有效结合的对策,以期为高校师范生个人知识管理的实践提供一些有益的参考。
	在对个人知识管理研究的相关成果进行梳理的基础上,编制了高校师范生个人知识管理现状调查问卷,并采用问卷调查与访谈调查相结合的方法展开研究。运用SPSS15.0软件对样本数据进行分析显示：高校师范生个人知识管理的总体状况不佳,同时高校师范生的个人知识管理状况在不同性别与不同学科(文、理科)之间不存在差异,在不同年级与不同学校上的某些维度上差异显著。从这些显著的差异中分析得出了影响高校师范生个人知识管理的几个重要因素。结合访谈调查,提出高校师范生个人知识管理存在的问题主要体现在以下几个方面：个人知识管理的意识普遍缺乏；注重从实践中获取知识,但忽视隐性知识的积累；缺乏知识反思的行为；知识交流与共享的氛围不浓厚；知识创新意识薄弱,缺乏对知识的有效运用。在寻找这些问题背后的原因的过程中,从访谈调查的结果中进一步挖掘高校师范生个人知识管理的影响因素,从主观与客观两个方面着手,在高师院校、高校教师、高校师范生三个层面上探寻原因并进行分析。遵循“现状调查——问题阐述——原因分析——对策提出”的思路,基于波兰尼的知识理论、知识转化模式理论和知识管理的“场”理论,以高校师范生个人知识管理的原则与目标为导向,在高师院校、高校教师、高校师范生三个层面上提出了可行性的对策。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2012
Title-题名:  情报学中的若干基础理论在创新中的应用研究
Author-作者:  刘静;姚伟;冯敏;
Organ-单位:  南开大学商学院;南开大学滨海学院;
Source-文献来源:  情报科学
Keyword-关键词:  情报学;;基础理论;;创新
Summary-摘要:  从情报学的视角,解读情报学基础理论在创新领域中的应用。通过分析情报学基础理论在创新领域的应用现状,考察情报学基础理论的理论价值和实践意义,并且在现状分析的基础上,从研究对象、信息技术、理论思维、学科立场和自身规律方面,讨论了情报学基础理论和创新领域两者的融合,从而从新的视角解读情报学基础理论。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2013
Title-题名:  我国管理科学学科演进的知识图谱研究
Author-作者:  何超
Organ-单位:  湖南大学
Source-文献来源:  湖南大学
Keyword-关键词:  管理科学;;知识图谱;;学科给养;;学科结构;;学科渗透;;合作网络
Summary-摘要:  在百年的发展历程中,管理科学研究的队伍、管理科学的学习实践者和管理科学研究的成果文献均呈几何级数增长,管理科学已经发展成为具有庞大知识体系和学科分支的复杂学科。在管理学知识体系中,管理科学知识来源是复杂而多样的,不仅包括依据严格的数学模型和科学逻辑得到科学管理知识,也包括通过叙述故事而总结的管理知识,同样包括通过比较而归纳的管理知识。现在管理“丛林”问题依然存在,而且呈现进一步分化和细化趋势,在当前的管理科学研究领域,充斥着性质差异巨大和种类众多的研究方法。
	为了全面了解21世纪管理科学发展的学科结构,研究管理科学学科发展的规律与成就,改变定性方式研究管理科学的传统模式,本文借助科学计量学中的科学知识图谱理论与方法,选择了2000年到2009年十年时期,以我国管理科学20种重要期刊的文献为数据源,进行管理科学的科学计量学研究,绘制系统的管理科学学科知识图谱,用可视化的方法勾勒出明晰的管理科学发展规律的网络图景。论文主要采用讲科学计量学与文献计量学、统计学、系统科学、计算机科学相结合的知识图谱绘制方法,从学科给养、学科结构、学科渗透、学者合作等四个层面展开研究。
	引入共词分析方法揭示管理科学研究的主题、知识结构,以可视化方法直观地了解学科知识的内容结构和主题结构间相互关联关系。引入作者共被引分析方法试图寻找对国际管理科学研究的知识体系有突出贡献的关键学者,鉴别这些学者们所形成的学术群体,分析这些学术群体间的关系和相似性,以及在管理科学研究领域中的相对位置。为了考察十年的该学科领域的发展轨迹,分别考察其共词、作者共被引结构,试图鉴别其动态发展演化,并借助于学科知识对这些信息加以阐释,挖掘其研究领域的模式。
	根据以上研究思路与方法,本文着重安排以下研究内容：
	我国管理科学“学科给养”知识图谱研究。首先,对我国管理科学研究学者进行知识图谱分析,界定高产作者,给出高产作者的分布,并对十年来高产作者的演变进行分析。其次,对我国管理科学的科研机构进行知识图谱分析,包括其类型分析,整体分布以及地域分析。最后,绘制我国管理科学基金项目的知识图谱,对重点基金项目进行分析以及演化研究,分析不同研究机构与重点基金项目的支撑情况。
	我国管理科学“学科结构”知识图谱研究。首先,绘制基于共词分析与词频分析的管理科学学科结构知识图谱,分析并廓清了主要的学科分支结构；其次,挖掘并探明三种主要学科分支的研究领域,并介绍了该领域内著名的研究成果与代表人物；最后通过对文献时间进行区间划分,研究并揭示了管理科学学科结构的演化规律。
	我国管理科学“学科渗透”知识图谱研究。首先,进行管理科学学者的共被引分析,并着重分析部分权威学者的影响力；其次,对管理科学文献进行共被引分析,结合经典文献的引用情况详细研究；最后,对管理科学期刊进行共被引分析,并分析相关前沿期刊；通过如上三方面的共被引分析,对我国管理科学学科间的学科渗透状况进行研究研究。
	我国管理科学“学者合作”知识图谱。首先,绘制我国管理科学研究者合作网络知识图谱,并对其进行中心新分析以及论文合著率分析。其次,对合作者研究团体进行复杂网络的三种效应分析；最后,将时间分为三个区间,对合作网络进行演化分析。
	最后得出研究结论,并探讨未来可能的研究方向。研究结论包含如下：
	高等院校是我国管理科研机构的主要力量,国家自然科学基金在支撑管理科学研究过程占据着主导地位。不同机构的科研水平“贫富”差距严重,国家自然科学基金应该加大管理科学基础研究资助力度。
	管理科学发展势头良好,开始形成了三大逐步走向成熟的分支学科领域：企业与事业管理、管理基础与方法、宏观管理与政策研究。遗传算法和经济增长等研究领域在这10年间表现了强劲的发展潜力。
	当前我国管理科学被引频次较高的作者有张维迎、陈劲、陈小悦等。我国当前具有较大影响力的文献有张维迎的《博弈论与信息经济学》、傅家骥的《技术创新学》等,管理学期刊被引频次表现较为突出的有《科研管理》、《经济研究》《管理科学学报》等。
	当前中国的管理科学界的合作网络具有较高的群聚系数,具有小世界效应,管理科学界的研究人员之间的合作率随着时间正在稳步提高。当前合作网络中具有较强的社团结构,且社团的数目正在逐年增长,社团规模在不断扩大。但是社团与社团之间的合作较少。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2013
Title-题名:  企业ERP实施知识管理绩效评价研究
Author-作者:  代碧波
Organ-单位:  哈尔滨工程大学
Source-文献来源:  哈尔滨工程大学
Keyword-关键词:  ERP实施;;知识管理;;绩效评价;;素质绩效;;能力绩效;;效益绩效
Summary-摘要:  “以信息化带动工业化，以工业化促进信息化的发展”已成为我国走工业化和现代化的必然选择，其中ERP成为了企业信息化的代名词，但在我国ERP实施成功率不到30%已成为不争的事实。因此，如何提高企业ERP实施效果、提升企业ERP实施的成功率成为了学术界和企业界关注的焦点。
	企业ERP实施与知识管理有着本质上的联系，本文基于企业ERP实施与知识管理相融合的全新视角，从素质、能力、效益三个维度对企业ERP实施知识管理绩效评价机理进行分析，构建了集绩效产生机理、评价模型及实证于一体的理论研究框架，为构建企业ERP实施知识管理绩效评价体系提供了明确的思路和科学的评测方法。
	论文阐述了企业ERP实施知识管理绩效的形成机理及绩效评价体系框架。论文参考国内外有关企业ERP实施及知识管理绩效的相关文献，根据企业ERP实施知识管理的特点，对企业ERP实施知识管理绩效及绩效评价的内涵进行了界定，从对企业ERP实施与知识管理的融合提出了基于员工、企业、知识的企业ERP实施知识管理的三维结构模型，剖析了企业ERP实施知识管理绩效形成的孕育、反哺及循环机理，从企业ERP实施知识管理的素质、能力和效益绩效的形成过程构建了企业ERP实施知识管理绩效的素质评价、能力评价、效益评价的三维评价体系结构。
	论文构建了企业ERP实施知识管理绩效的素质评价体系。论文从企业ERP实施员工、企业和知识三个维度，阐述了绩效的素质评价构成要素，建立了绩效的素质评价指标体系，运用灰色关联分析法进行了指标筛选，选择层次分析法与熵值法相结合确立指标权重，运用模糊综合分析法对企业ERP实施知识管理的素质绩效进行评价和实证。
	论文构建了企业ERP实施知识管理绩效的能力评价体系。论文对企业ERP实施知识管理能力绩效的形成机理进行了分析，阐述了绩效的能力评价的构成要素，构建了绩效的能力评价指标体系，针对评价指标体系中指标间的复杂关系，运用解释结构模型分析知识吸收、知识学习、知识共享、知识整合及知识创造之间的内在关系，选择ANP方法确立指标权重，运用模糊评积分法对企业ERP实施知识管理的能力绩效进行评价和实证。
	论文构建了企业ERP实施知识管理绩效的效益评价体系。通过对企业ERP实施知识管理的目标进行分析，将效益分为显性效益和隐形效益，构建了包含企业经济效益增加、企业竞争力和企业发展力的效益评价构成要素，运用文献综合分析法构建了效益评价指标体系，通过改进熵值法对效益评价指标权重进行确定，由于评价准则的模糊性以及评价指标具有一定的灰度等特点，构建了模糊灰色综合评价法对企业ERP实施知识管理绩效的效益进行了评价和实证。
	论文通过对企业ERP实施知识管理三维绩效评价的分析，构建了素质、能力、效益三维绩效协调度综合评价体系。论文以平衡理论为基础，对素质、能力、效益三维绩效协调度及协调度评价的内涵进行了界定，借鉴空间几何模型原理，建立ERP实施知识管理的三维绩效空间几何模型并进行了实证。与此同时，针对实证分析中出现的问题，论文提出企业ERP实施知识管理绩效的提升对策。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2013
Title-题名:  初中物理信息化教学资源应用的现状与对策
Author-作者:  霍秀敏
Organ-单位:  广州大学
Source-文献来源:  广州大学
Keyword-关键词:  信息化教学资源;;初中物理;;现状分析;;发展对策
Summary-摘要:  素质教育和新课程改革的实施和开展，对教学提出新的目标和要求，要求改变人才培养目标，调整人才培养模式，提高人才质量。素质教育和新课程改革倡导学生个性化发展，强调教学方式的转变。教育信息化是教育发展的必然趋势，是现代教育改革所必须的。在开展信息化教育的过程中，信息化教学资源是信息化教育的运行基础，是信息时代教育变革和提高教学质量的重要因素。
	然而，信息化教学资源在教学中应用存在很多问题，优质教育资源的匮乏及效用低下已成为新的发展“瓶颈”。有些教师缺乏信息化教育理念的指导，有些教师由于对信息技术的掌握不足，使资源没有达到理想的应用效果。大量信息化教学资源实际上多停留在低水平的自制共享上，众多教学资源成立离散的“信息孤岛”，不能大范围，高效的交换共享。部分教学资源陈旧、实用性低无法胜任蓬勃发展的课程改革教学实践要求。
	本文首先研究有关理论，然后采用问卷调查，调查对象是广州市越秀区初中物理教师，调查初中物理信息化教学资源的应用情况、存在的主要问题，结合数据分析，分析当前初中物理信息化教学资源应用存在的问题及原因，最后针对这些问题提出一些发展对策，为其他研究者提供参考和借鉴。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2012
Title-题名:  我国图书情报学科研究态势的可视化研究
Author-作者:  杨爱青
Organ-单位:  曲阜师范大学
Source-文献来源:  曲阜师范大学
Keyword-关键词:  图书情报学;;可视化研究;;词频g指数;;共词分析;;社会网络分析
Summary-摘要:  信息技术的迅速发展，给图书情报学带来机遇和挑战。图书情报学的研究重点从单纯的文献管理转向知识管理，信息挖掘等。为了更好地理解和把握图书情报学科的研究态势和范式体系，需要对学科结构做一个实证分析，掌握学科的研究主题，揭示学科的发展规律和未来演进趋势。
	可视化分析以计算机科学，信息科学等学科理论为工具，结合引文分析、共词分析和社会网络分析等科学计量方法，展示学科的研究进程。本文是在总结国内外相关研究的基础上，结合共词分析法和社会网络分析方法，用可视化工具，从图书情报学科的研究主题知识群分布和网络的内部结构两个维度对图书情报学科的发展态势进行研究。采用共词分析中的聚类方法和战略坐标方法，探究学科的主流知识群体，同时结合社会网络分析的相关指标，研究学科的网络结构。最后将图书情报网络可视化，揭示隐含的知识关系。
	首先，本文选取图书情报学类的八种核心期刊，以文献中的关键词为研究对象，构建关键词共现矩阵。在构建图书情报学科共现矩阵的过程中，利用词频g指数，确定高频关键词阈值。接着，利用共词聚类和战略坐标的方法，得出我国图书情报学科的15个研究知识群分别是：数字图书馆中的信息资源管理、图书情报学可视化分析、信息时代的企业知识管理、图书馆服务质量评价研究、主题检索与信息组织、电子商务与数据挖掘、信息素养教育、知识时代的个性化服务、公共图书馆建设、读者阅读、资源共享、地方文献资源建设、图书馆联盟服务、知识产权和开放存取。
	然后，在关键词共词矩阵的基础上，通过社会网络分析的节点中心性分析，得出图书情报学科网络中处在核心位置并具有控制力的关键词分别是高校图书馆、数字图书馆、公共图书馆、知识管理和信息服务。同时分析网络的密度指标，发现图书情报学科的网络结构满足“小世界”模型。最后，通过ucinet对网络进行整体可视化，直观形象地呈现网络内隐含的知识关系，得出图书情报学科研究结构呈现两大范式：信息分析和知识服务。
	最后，对本文的研究成果进行了归纳和总结，同时也对未来的进一步研究进行了展望。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2012
Title-题名:  虚拟社区知识共享理论派系研究
Author-作者:  沈振萍;高山;
Organ-单位:  安徽大学管理学院;
Source-文献来源:  宁波广播电视大学学报
Keyword-关键词:  虚拟社区;;知识共享;;理论派系;;知识管理;;模型理论;;社会学;;商业
Summary-摘要:  知识共享需求驱动是促成虚拟社区形成的重要原因之一,同时也是虚拟社区的核心价值之一。本文对国内外学者对虚拟社区知识共享的研究进行分析整理,认为根据不同的理论起源和研究方法,可以将其划分为知识管理派、模型理论派、社会学派和商业派四种,并分别予以说明,以期能对虚拟社区知识共享的理论体系的划分有所参考价值。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2014
Title-题名:  产学研结合技术创新协同机制研究
Author-作者:  胡寅龙
Organ-单位:  西安工程大学
Source-文献来源:  西安工程大学
Keyword-关键词:  产学研结合;;技术创新;;协同机制;;协同度评价
Summary-摘要:  知识经济时代，科技创新成为发展的中心主题和主旋律。其中产学研结合技术创新作为提高国家自主创新能力和增强国家竞争力的有效模式，得到了世界各国的高度重视，我国从国家战略层面强调建立“企业为主体、市场为主导、产学研相结合”的技术创新体系建设并取得了积极的效果，但与建设创新型国家的目标和要求相比，受合作各方定位不同、目标差异等因素影响，产学研合作技术创新的效果仍然不够理想。学术界也就此问题从强化产学研多方合作创新效率的角度就产学研协同创新问题开展了积极的研究并取得了初步成果，但就如何激发产学研各方合作动力、构建有效合作路径并形成稳定的知识创新与对接等问题还缺乏系统研究，对产学研结合技术创新协同度的评价尚未形成有效体系。据此，本文对产学研结合技术创新协同机制问题进行研究。
	论文对产学研结合技术创新协同机制研究的相关概念进行了界定，并在对研究相关的基础理论和研究成果进行系统述评的基础上，将产学研结合技术创新的过程划分为酝酿期、接洽期和运行期三个阶段，依据协同创新行为内嵌于产学研结合技术创新的全过程的特点，系统提出了包括相对应的动力协同、路径协同、知识管理协同在内的产学研结合技术创新协同机制研究的分析框架。首先，研究从协同学视角运用序参量、控制参量及自组织原理分析了产学研结合技术创新的内外部动力及其在协同创新中的作用，并进一步运用协同学的绝热消去法、伺服原理和系统演化方程研究了内外部动力对产学研结合技术创新的驱动机制。其次，从知识产权归属的视角以完全信息博弈模型为基础，结合路径协同的特性构建了产学研结合技术创新的路径形成模型，进而运用纳什均衡模型对路径形成模型进行解析，得到了合作创新系统的协同路径选择与路径演进机制。接下来，研究从仿生学的视角以知识发酵模型为基础，结合产学研结合技术创新知识管理的特性，构建了知识创造协同模型和知识对接协同模型，并据此对产学研协同知识创新机制进行了深入研究。最后，论文从动力协同、路径协同、知识管理协同三个维度构建了产学研结合技术创新协同度的评价指标体系，进而运用层次分析法确定了指标权重。根据指标体系和权重采用模糊综合评价法对某一实际项目的技术创新协同度进行了评价，结果显示该合作创新项目协同度为“较好”，并就该项目组提升协同创新效率给出了相关建议。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2012
Title-题名:  我国情报学学科研究热点透视——基于2011年国家社科基金项目及课题指南的分析
Author-作者:  郜正亚;刘晓荣;
Organ-单位:  杭州电子科技大学图书馆;
Source-文献来源:  情报杂志
Keyword-关键词:  情报学;;研究热点;;学科体系
Summary-摘要:  随着信息化进程的不断加快,信息服务与信息需求的矛盾日益突出,情报学得到了迅速的发展。根据2011年国家社会科学基金项目课题指南和2011年国家社会科学基金项目评审结果的对比分析,从理论研究热点、方法研究热点、业务研究热点、技术研究热点四个方面探索了当前我国情报学研究的热点领域,并对图书情报学综合研究热点进行了研究,同时对未来研究趋向予以适度预测,以期为相关研究提供一种现实可行的思路和手段。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2013
Title-题名:  高科技企业创新生态系统可持续发展机理与评价研究
Author-作者:  覃荔荔
Organ-单位:  湖南大学
Source-文献来源:  湖南大学
Keyword-关键词:  高科技企业;;创新生态系统;;可持续发展;;生态位适宜度;;知识管理
Summary-摘要:  当今世界,激烈而动态的全球竞争环境和不断提升的技术发展速度与复杂性程度,导致研发风险的不断上升,使得任何企业都难以独揽全部前沿技术,从而促进了高科技产业技术创新的网络化和系统化,推动了高科技企业之间的竞争由“单个企业之争”演变成为“供应链之争”,进而升级为各个企业赖以生存的“创新生态系统”之争。所谓创新生态系统是指在一定的空间范围内技术创新复合主体与技术创新复合环境,通过创新物质、能量和信息流动而相互作用、相互依存形成的系统,在一个协作有序不断完善的创新生态系统中所有成员共同创造与获得的利益都将不断增加。但是目前国内外创新生态系统发展过程中出现的停滞、演替、衰退等问题,导致了创新资源浪费以及高科技企业经营风险加剧,保持高科技企业创新生态系统的可持续发展已成为最近几年兴起的学术热点。因此研究创新生态系统可持续发展对于促进高科技企业整合创新资源,分散创新风险,提高创新效率具有重要的现实意义。
	本文从生态学和复杂系统视角切入,以高科技企业创新生态系统为研究对象,引入生态学中研究生物体之间及与环境关系的基本理论与方法,探讨了高科技企业创新生态系统可持续发展机理；构建可持续性综合生态位适宜度评价模型,评价了创新生态系统可持续性,论证了高科技企业创新生态系统可持续发展的三个主要构成维度与机理,以期为高科技企业创新资源有效保护和持续利用提供理论与定量分析依据。全文共分七章,主要内容如下：
	首先分析了高科技企业创新生态系统可持续发展研究的背景和意义,科学界定了高科技企业创新生态系统可持续发展的内涵并分析了系统构成、发展动力及权变因素等。在此基础上提出了高科技企业创新生态系统可持续发展三个主要维度及系统可持续发展基本原理,并进一步阐述了三个维度的作用,指出了为达到系统可持续发展目标,需要对这三维度的提升机理进行深入研究。
	然后围绕高科技企业创新生态系统可持续发展三个主要维度,系统研究了高科技企业创新生态系统可持续发展机理。(1)高科技企业创新生态系统资源与可持续发展。主要从知识资源的角度研究系统的资源,在分析系统资源知识本质属性的基础上,构建了知识存量增长函数和知识供应链价值增值模型,利用Matlab进行模拟仿真,研究了知识增长机理和核心企业知识增值的原理。最后从产品供应链、技术供应链和服务供应链的角度分析并指出持续不断的知识资源供给是实现系统的可持续发展的重要基础因素。(2)研究高科技企业创新生态系统主体关系与可持续发展。分析了主体间基于知识资源竞合的本质、内容、特征及目的,研究了系统内外协同进化的新型关系,并运用生态学中的种群动力模型对主体竞合关系演化进行了分析,最后指出系统主体在环境变化情况下的反应变化,体现了系统主体和系统本身的自适应发展能力,这也正是系统可持续发展的重要因素之一。(3)研究高科技企业创新生态系统结构与可持续发展。分析高科技企业创新生态系统的不同系统结构类型并指出了结构在系统可持续发展过程中的功能,构建了知识网络动态演化模型对系统可持续发展的结构适应性调整与演化进行了推理,研究了基于超循环理论的系统结构演进发展原理,指出了系统结构随系统内外部环境变化的这种自组织机制正是系统可持续发展的重要因素,结构决定功能,功能决定系统能否最终实现市场需求,从而优胜劣汰,实现可持续发展。
	最后,构建了评价高科技企业创新生态系统可持续发展指标体系。在述评高科技企业创新生态系统评价指标体系与评价方法及生态位适宜度评价方法的基础上,指出生态位适宜度法适用于高科技企业创新生态系统可持续发展的评价。以我国湖南高科技企业创新生态系统为研究对象,评价了湖南高科技企业创新生态系统,从知识资源、主体关系、系统结构三个方面对高科技企业创新生态系统可持续发展的机制体系进行深入探讨,揭示了高科技企业创新生态系统可持续发展机理,检验和论证前文的理论观点和评价指标的合理性与有效性,并在进一步总结案例研究的结论与启示基础上,提出了相关政策建议。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2012
Title-题名:  测度RJV绩效的理论模型构建及检验——基于合作网络嵌合度和技术创新的视角
Author-作者:  齐欣;张秋英;
Organ-单位:  天津财经大学国际教育学院;天津财经大学经济学院;
Source-文献来源:  经济问题
Keyword-关键词:  RJV;;绩效;;理论模型;;检验
Summary-摘要:  从RJV(研究型合作组织/企业,Research Joint Venture)研发合作网络嵌合度和研发合作中的技术创新与知识管理两个角度分析RJV绩效的影响因素,构建理论模型测度RJV合作研发绩效,并进行实证检验。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2012
Title-题名:  基于结合面特性的机床整机精度设计系统研究
Author-作者:  柳林燕;汪惠芬;刘婷婷;李新平;周喜峰;
Organ-单位:  南京理工大学机械工程学院;
Source-文献来源:  机床与液压
Keyword-关键词:  机床;;静态精度;;动态特性;;知识管理;;结合面特性参数
Summary-摘要:  阐述了基于结合面特性的机床整机精度设计系统结构以及4大关键模块,并利用VB开发工具实现了基于结合面特性的机床整机精度设计系统。利用该系统实现了机床结合面特性参数的分析与管理,并基于多体系统理论建立了三轴数控机床静态几何精度模型,可对机床在整个加工空间的几何误差进行预估并对误差源进行敏感性分析;同时集成ANSYS软件,基于结合面特性可对机床整机动态性能进行分析。另外,通过有效管理机床设计过程中的设计经验以及动静态精度分析的知识,将有效地支持机床设计。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2011
Title-题名:  基于现代知识管理理论的警察院校教育管理改革
Author-作者:  赵长明;
Organ-单位:  陕西警官职业学院;
Source-文献来源:  中国管理信息化
Keyword-关键词:  知识管理;;教学改革;;教学考核;;高等教育
Summary-摘要:  本文从知识管理理论的角度论述了警察院校教育改革的必然性,提出了改进教学方法和手段以及改革教学考核方式的要点。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2011
Title-题名:  基于复杂网络理论的知识传递模型研究
Author-作者:  韩健达;郭进利;
Organ-单位:  上海理工大学管理学院;
Source-文献来源:  技术与创新管理
Keyword-关键词:  复杂网络;;知识管理;;知识传递
Summary-摘要:  为了丰富复杂网络理论,并且帮助知识密集型企业解决一些在实际运作中所涉及到的知识管理等问题。文章联系了复杂网络和知识管理两大理论方法,以复杂网络理论为基础,在解决企业知识传递路径的问题上提出构建知识传递模型。根据模型分析,得出将复杂网络运用于企业知识管理不仅仅是对复杂网络理论本身的补充,也是将理论运用于实践并与企业知识管理实际结合的切入点。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2011
Title-题名:  校园博客中的知识价值链分析
Author-作者:  靳婕;吴满意;
Organ-单位:  电子科技大学马克思主义教育学院;
Source-文献来源:  重庆邮电大学学报(社会科学版)
Keyword-关键词:  校园博客;;知识价值链;;知识管理
Summary-摘要:  博客的低成本、高互联性成为学校进行知识管理的理想工具。运用博客进行知识管理的活动形成了一条知识价值链。知识从输入端进入,经过一系列加工、传递,最后从输出端输出,其间知识的价值得到了巨大增值。分析并优化这条价值链可以帮助各类学校提高知识生产效率,为社会创造更多的精神财富,并进一步将知识转化为实际生产力,为社会创造更多的社会财富。文章运用知识价值链理论,分析了运用校园博客进行知识管理的活动,对在知识管理活动中形成的价值链进行了分析和描述,并认为强调目标意识、不定期激活知识和绘制知识地图可以优化知识价值链,从而产生更大的精神和物质效益。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2011
Title-题名:  论多元视角下的教育技术学实践
Author-作者:  刘和海;
Organ-单位:  安徽师范大学教育科学学院;
Source-文献来源:  现代教育技术
Keyword-关键词:  多元视角;;技术哲学;;知识管理;;绩效技术;;媒介素养
Summary-摘要:  在教育信息化的过程中,我国教育技术学科发展较快与较热,然而也存在诸多问题。在当前教育技术学现状的基础上,从技术哲学、知识管理、绩效技术、媒介素养四个层面来构建中国本土化的"教育技术学实践体系",探寻多元视角下的教育技术学实践。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2013
Title-题名:  基于知识管理的高等级公路施工现场标准化管理研究
Author-作者:  阳桂林
Organ-单位:  中南大学
Source-文献来源:  中南大学
Keyword-关键词:  高等级公路施工现场;;标准化管理;;知识管理;;二维成熟度模型
Summary-摘要:  目前,在国家政策的导向下,我国的高等级公路建设取得了历史性突破,但在高等级公路的快速建设过程中,施工现场管理作为整个工程项目管理的核心内容,仍存在管理模式陈旧、管理混乱等诸多问题,对进一步提高我国高等级公路的建设、管理水平,打造精品工程仍是一巨大挑战。
	本文以高等级公路施工现场的管理为研究对象,根据知识管理理论、标准化理论以及项目管理理论,探索通过建立组织保障、明确和运作施工现场标准化管理知识的方式,来实现高等级公路的施工现场标准化管理,并探索构建高等级公路施工现场标准化管理的成熟度模型,找出施工现场标准化管理实施过程中的不足,以不断提升高等级公路施工现场标准化管理水平。本文主要从以下几方面展开研究：
	(1)通过辨析标准化理论与项目管理理论的相互关系,以及分析知识管理理论对标准化管理的促进作用,提出用知识管理理论、标准化理论指导企业对高等级公路实施施工现场标准化管理,明确本文研究的理论基础。
	(2)根据高等级公路施工现场管理的实践,从制度、文化和技术三个层面上研究高等级公路施工现场标准化管理组织环境的建设,为高等级公路施工现场标准化管理的顺利实施提供组织保障。
	(3)从静态的角度,探索高等级公路施工现场标准化管理需要的知识：包括驻地标准化管理知识、试验室标准化管理知识、物资存放场及库房标准化管理知识、材料加工场及预制场标准化管理知识以及安全、文明施工设施标准化管理知识,明确高等级公路施工现场标准化管理的知识内容。
	(4)在明确施工现场标准化管理知识内容的基础上,从动态的角度,即从项目、企业两个层次上研究如何运作施工现场标准化管理知识,在保证企业能实现施工现场标准化管理的同时,能不断促使其实施。
	(5)借鉴与学习成熟度模型的理论与经验,构建高等级公路施工现场标准化管理的二维成熟度模型,探讨二维成熟度模型的成熟度等级划分,并从关键域的视角研究该成熟度模型的内部结构；接着探讨二维成熟度模型评价指标的建立以及评价方法的选用,为高等级公路施工现场标准化管理的评价及改进提供方法与工具。
	(6)最后以××案例为例,从施工现场标准化管理的实施过程、实施效果以及成熟度等级评价三方面对其进行研究,从实践上证明本文研究理论的正确性与可操作性。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2012
Title-题名:  科技型企业管理层知识管理能力研究
Author-作者:  夏金华
Organ-单位:  中南大学
Source-文献来源:  中南大学
Keyword-关键词:  科技型企业;;管理层;;知识管理能力;;竞争优势
Summary-摘要:  世界经济全球化一体化的今天,国家、企业之间的竞争已转变成科技实力的竞争,尤其是2007年我国提出发展战略性新兴产业以来,科技型企业已成为国家经济发展的重要载体,对国家、企业以及战略性新兴产业的发展都具有十分重要的战略意义,而作为科技型企业的一个重要组成部分——管理层的知识管理能力已成为科技型企业核心能力、核心竞争力的重要源泉。因此,当前加强对科技型企业管理层知识管理能力的研究显得尤为紧迫和重要,对提高科技型企业的核心竞争力有着重要的理论和实践指导意义。
	本文以我国科技型企业管理层知识管理能力问题为研究对象,在总结、提炼前人研究成果的基础上,针对我国科技型企业管理层知识管理能力问题的实际,综合运用知识管理能力理论,利用文献分析、专家访谈、定性分析与定量分析相结合等方法,对我国科技型企业管理层知识管理能力构成要素、管理层知识管理能力评价、管理层知识管理能力与绩效关系、管理理层知识管理能力与竞争优势的关系、管理层知识管理能力的影响因素进行了深入细致的研究。
	首先,本文以深圳市科技型企业为考察对象,根据国内外己有研究结果,通过关键事件访谈、内容分析等方法,采取360反馈技术,探讨了科技型企业管理层知识管理能力的构成要素。我们认为知识获取能力、知识存储能力、知识共享能力、知识转化能力、知识应用能力和知识创新能力六个因素能够区分在知识管理活动中表现一般和表现优秀的管理层个体,而且都是与管理层的工作绩效相关联,因而是科技型企业管理层知识管理能力的维度。结果显示,本研究具有较好的信度和效度,能够很好地反映科技型企业管理层知识管理能力的实质。
	其次,本文以科技型企业管理层的工作业绩水平作为因变量,各能力元素水平作为解释变量,研究结果显示,管理层的知识管理能力对绩效有显著影响作用。其中知识获取能力对任务完成绩效的路径系数为0.45,达到0.01的显著性水平,知识获取能力对关系管理绩效的路径系数为0.23,显著性水平为0.05；知识共享能力对任务完成绩效和关系管理绩效的路径系数分别0.55和0.68,显著性水平都达到了0.001；知识应用能力对任务完成绩效和关系管理绩效的路径系数分别为0.86和0.74,达到了0.001的显著水平；知识创新能力对任务完成绩效和关系管理绩效的路径系数分别为0.77和0.56,显著性水平分别达到0.001和0.01。通过上面的数据我们可以知道：科技型企业管理层知识管理能力与其绩效密切相关,知识管理能力对绩效有着显著的影响,但知识管理能力的不同维度对绩效的不同维度的影响程度是有区别的,例如知识转化能力和知识应用能力对任务完成绩效和关系管理绩效的影响都很大,而知识创新对任务完成绩效的影响比对关系管理绩效的影响更大；又如在任务完成绩效方面,知识应用能力影响最大,其次是知识创新,然后是知识共享,再是知识的获取,这些均与现实当中的情况基本吻合。
	再次,通过对科技型企业管理层知识管理能力与绩效关系模型的构建和检验,本文认为科技型企业管理层知识管理能力与工作绩效间存在着密切的相关性,科技型企业管理层知识管理能力对绩效有显著影响,不同的知识管理能力维度对科技型企业管理层绩效的各维度存在不同的预测效应,由此也说明了本文所构建的科技型企业管理层知识管理能力评价模型是基于绩效的效标,对管理层的绩效具有预测作用,是能够区分绩效优异者与普通者的。
	此外,对科技型企业管理层知识管理能力和竞争优势的关系进行了分析。得到如下结论：第一,选用国内科技型企业作为样本,对竞争优势和知识管理能力进行因子分析,指标效度和信度较高,然而这些指标测度存在一定困难,而且非参数指标的存在使得被调查者的主观评价会左右量化数据指标；第二,数据包络分析C2R模型分析得出,通过定量分析科技企业知识管理能力与竞争优势关系,总体上有效,同时也对科技型企业知识管理能力与竞争优势呈正比进行了验证,这一结论对于科技企业创造竞争优势提供了思路,有效知识管理是科技型企业获得竞争优势的重要途径,科技型企业可以通过加强知识管理来创造和保持竞争优势。
	最后,本文分析了科技型企业管理层知识管理能力的影响因素。通过变量之间的多元回归分析表明：第一,在验证科技型企业管理层知识管理能力影响因素中采用了因子分析,通过选用国内科技型企业作为样本,其结果表明不论是样本选择还是验证方法选取都是较为科学合理的,这里同时需要注意,指标测度存在一定困难,问卷调查中有些非参数指标的衡量需要被调查者主观判断,这些指标的调查结果具有较大的主观性；第二,通过相关性分析和回归分析,针对各种分析方法得出的结论进行比较,可以看出,知识管理能力影响因素确实与管理层知识管理能力之间线性相关,知识具体到某一种知识管理能力,其影响因素作用程度不同,总的来说,组织文化对管理层知识管理能力作用最大,人力资源管理次之,紧接着是信息技术因素,这也反映出知识管理的核心是要管理好人,同时区分了各种知识管理能力的决定因素对于科技企业的发展战略制定具有重要的导向作用,科技企业更加明了采取何种策略才能获得竞争优势。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2011
Title-题名:  我国行政组织的变革与创新——基于知识管理理论的视角
Author-作者:  向延昆;曹玲;
Organ-单位:  武汉大学政治与公共管理学院;华中师范大学物理科学与技术学院;
Source-文献来源:  岳阳职业技术学院学报
Keyword-关键词:  行政组织;;知识管理;;问题;;原因;;路径
Summary-摘要:  作为一种行之有效的管理工具,知识管理在全球化和信息技术急速发展的前提下应运而生,作为一种理论,知识管理理论也为进行深入全面的行政组织变革和创新提供了新的有效的思路。基于知识管理理论视角,我国行政组织在学习能力、人力资源管理、知识管理体系、信息化水平等方面存在一定的问题,传统行政文化、科层制弊端、资金投入不足及失衡、公务员整体素质等的影响和制约构成了问题产生的原因,因此,建立扁平化的行政组织、创建学习型行政组织、加强我国行政组织电子政务建设、完善我国行政组织知识管理体系等即成为我国行政组织变革和创新的可行路径。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2011
Title-题名:  高校学生管理中的知识体系的构建与测量
Author-作者:  陈晓晖;汪克夷;宋明元;
Organ-单位:  大连理工大学马克思主义学院;大连理工大学工商管理学院;
Source-文献来源:  大连理工大学学报(社会科学版)
Keyword-关键词:  高校学生管理中的知识;;知识管理;;知识共享
Summary-摘要:  文章在回顾高校学生管理中的知识的相关文献基础上,界定了高校学生管理中的知识的内涵,即高校学生管理部门及学生管理者个人在长期的工作实践中形成的对学生管理工作内在本质和规律的认识;构建了高校学生管理中的知识体系,将高校学生管理中的知识分为管理对象认知、学生管理理论以及学生管理经验三个方面;设计了高校学生管理中的知识的测量量表,并以东北地区13所高校的学生管理工作者为样本进行了实证检验,结果显示该量表具有良好的信度和效度。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2011
Title-题名:  系统思考及其在知识管理中应用分析
Author-作者:  李海波;刘则渊;
Organ-单位:  山东省科技发展战略研究所;大连理工大学21世纪发展研究中心;
Source-文献来源:  科学与管理
Keyword-关键词:  知识;;知识管理;;系统思考
Summary-摘要:  知识管理需要有效方法的支撑以更好地在组织中实施。本文首先对系统理论和方法的新发展-系统思考的提出背景、系统思考的内涵及其主要内容进行概括研究,结合知识管理中知识的整体性视角和知识管理本身发展需要,从理论借鉴、分析框架和方法运用三个方面提出系统思考为组织进行有效的知识管理提供了可操作性的方法支持。指出基于系统思考(系统方法论)的知识管理研究为未来整合研究的方向之一。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2011
Title-题名:  图书情报学领域中的知识管理研究综述
Author-作者:  李婷婷;
Organ-单位:  南京医科大学附属淮安第一医院图书馆;
Source-文献来源:  四川图书馆学报
Keyword-关键词:  图书馆学;;情报学;;知识管理
Summary-摘要:  从图书情报学的研究对象、研究内容、研究方法和学科体系的形成等方面论述了自知识管理研究以来图书情报学领域出现的变化,并对知识管理与图书情报学的互动关系等进行了综述。在此基础上,简要总结了目前图书情报领域中的知识管理研究存在的问题,并对今后图书情报领域中知识管理的研究进行了展望。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2011
Title-题名:  基于知识管理的图书情报学研究的变革
Author-作者:  殷晓莉;
Organ-单位:  中南大学湘雅医学院医药信息系;
Source-文献来源:  图书馆学研究
Keyword-关键词:  知识管理;;图书情报学;;研究变革
Summary-摘要:  知识管理研究为图书情报学的发展提供了全新的思路与视角,对我国图书情报学发展产生了极其深远的影响,成为图书情报学科发展进程中一个新的里程碑。基于知识管理的图书情报学应从研究内容、研究方法、组织结构与管理模式及学科教育等方面进行变革。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2011
Title-题名:  基于耗散结构理论视角的企业知识管理研究
Author-作者:  秦萍萍;
Organ-单位:  天津师范大学管理学院;
Source-文献来源:  现代情报
Keyword-关键词:  知识管理;;耗散结构;;视角
Summary-摘要:  在知识经济社会大环境下,企业越来越重视对知识这一资源进行有效的管理。在企业知识创新能力提高的基础上,提升企业核心竞争能力,保持企业的核心竞争优势,从而实现企业生存和发展目标。该文以知识管理理论和耗散结构理论为基础理论,对我国企业知识管理目前存在的一些问题,从耗散结构理论这一全新的视角对其进行分析研究,并在此基础上提供一定的可行性建议和意见。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2011
Title-题名:  知识处理的理论基础研究
Author-作者:  朝乐门;
Organ-单位:  北京石油化工学院经济管理学院;清华大学信息技术研究院;
Source-文献来源:  情报科学
Keyword-关键词:  知识处理;;人工智能;;知识管理;;理论基础
Summary-摘要:  从人工智能和知识管理两大学科视角探讨了知识处理的理论基础,并进一步对比分析,提出了知识处理理论研究中存在的问题及对策。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2011
Title-题名:  动态能力观下的智力资本与企业竞争力关系探究
Author-作者:  李冬伟;李彩艳;伍玲;
Organ-单位:  华东交通大学经济管理学院;华东交通大学宣传部;
Source-文献来源:  华东交通大学学报
Keyword-关键词:  intellectual capital,dynamic capabilities,enterprise competitiveness
Summary-摘要:  在总结已有资源基础观、企业能力理论与知识管理理论三方面研究智力资本对企业竞争力贡献的基础上,基于动态能力观分析感知能力通过促进外部知识内部化,推动智力资本潜能更新;整合能力通过促进离散知识组织化,激活智力资本潜能;创新能力通过促进默会知识外显化,拓展智力资本潜能的作用机理。继而构建出感知能力、整合能力、创新能力等3种能力相互作用,共同促进智力资本向竞争优势的动态转换,进而提升企业的竞争力模型。研究为进一步深入揭示智力资本对企业竞争力的作用机理提供了理论新思路。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2011
Title-题名:  情报学理论集成与突破——评《IRM-KM范式与情报学发展研究》
Author-作者:  柯平;
Organ-单位:  南开大学信息资源管理系;
Source-文献来源:  情报理论与实践
Keyword-关键词:  情报学家;马费成;情报学界;信息资源管理;信息运动范式;情报科学;IRM-KM;KM;
Summary-摘要:  <正>近20年来,情报学界对信息资源管理(InformationResource Management,IRM)和知识管理(KnowledgeManagement,KM)研究的持续关注与倾力探索不断掀起研究热潮,从将信息资源管理、知识管理作为独立的领域发展到信息资源管理、知识管理与情报学的相互渗透与交


SrcDatabase-来源库:  CJFD2011
Title-题名:  基于知识生成与转化的“思维-行为”模型建构
Author-作者:  郑芳华;赵国杰;
Organ-单位:  天津大学管理与经济学部;
Source-文献来源:  求索
Keyword-关键词:  知识生成与转化;;过程哲学;;发生心理学;;社会建构法
Summary-摘要:  基于过程哲学、生态学与发生心理学,本文旨在确立研究知识生成与转化过程的新方向,探讨建构适应中国语境的知识生成与转化过程的理论基础。为此,我们首先建立了基于物质场、思维场、精神场的大脑场物质运动的知识生成与转化过程模型与波普"三个世界"理论之间的联系,论证了从内在机理研究知识生成转化过程的科学性与可能性。然后,基于科学知识发现与扩散的历史建构描述知识生成与转化过程之内在心理即思维流,与外显活动即行为的模型,给出知识生成与转化过程的新理论解释。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2011
Title-题名:  知识管理对组织绩效的影响
Author-作者:  王茜
Organ-单位:  浙江大学
Source-文献来源:  浙江大学
Keyword-关键词:  知识创造;;知识应用;;技术创新;;管理创新;;组织绩效
Summary-摘要:  近年来,企业对知识管理的认可在不断升级,500强大都设置了知识经理或者CKO即首席知识官,学者们也普遍认为知识管理是企业竞争优势的重要来源。但是,在知识管理日益重要的今天,信息技术的发展、企业全球化等现象也给知识管理实践带来了不少挑战。利用知识管理活动对知识进行识别、获取、应用等方面还存在许多问题。真正实现信息到知识管理的跨越,还需要很多工作,大多数企业也还不能成功的启动和维持知识管理活动。
	而理论方面,虽然知识管理会促进组织绩效已被大多数学者证实,但是也有学者指出知识管理对企业绩效直接影响的因果推论并不明显,运用一些中介的输出进行测量知识管理能力对企业绩效的影响看上去更为合适。而目前理论和实证研究中,对于知识管理促进组织绩效的影响过程和机理研究的较少,且主要集中在高科技企业或者技术型企业。
	为此,本文通过对国内普通企业的研究,来探讨知识管理如何组织创新的中介作用影响组织绩效,以期能够得出一些有益于理论和实践的结论。本文通过大量相关文献阅读,分析了知识管理的过程,组织创新的分类,组织绩效的测量,以及三者之间的关系,在文献综述的基础上,梳理并构建除知识管理对公司绩效影响机理模型,并采用了问卷调查、统计分析、案例研究等方法。
	研究结果表明,知识创造的部分纬度对组织创新和组织绩效有直接作用,知识应用对组织创新和组织绩效有直接作用,组织创新各纬度中除了战略创新均对组织绩效有直接作用,织创新各纬度中除了战略创新均在知识管理与组织绩效的关系中起到了中介作用。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2011
Title-题名:  基于本体的学科知识地图构建研究
Author-作者:  李大鹏
Organ-单位:  华中师范大学
Source-文献来源:  华中师范大学
Keyword-关键词:  知识管理;;知识地图;;学科知识;;本体;;本体构建
Summary-摘要:  知识地图是一种智能化的知识管理工具,能够将知识管理活动中的主体、资源及相互关系链接起来形成一种动态可变的网络结构。由于知识管理活动的活跃性导致海量信息的无限流动,信息的无序性增加了知识获取的难度。对于多领域、跨学科的知识而言,需建立结构完整、功能齐全的学科知识地图以便促进学科知识的交流,揭示学科间的知识关联,促使隐性知识的显性化。目前已有的知识地图系统主要采用关键词和等级目录结构的传统检索手段,无法使用户得到满意的检索结果,从而影响了知识地图的广泛应用和知识的有效交流。基于以上考虑,针对传统知识地图存在的诸多不足,本文引入了本体技术,结合本体的规范性和统一性等优点,拟从学科知识类型入手,以求建立基于本体的学科知识地图模型,并从知识工程角度构建本体知识库,最终形成有效的学科知识地图。
	本文在国家社科基金项目“社会网络嵌入性视角的虚拟企业中知识共享理论与实证研究(08BTQ023)”的基础上,研究基于本体的学科知识地图构建。首先,本文研究了知识管理、知识地图及本体论的相关理论与技术,这是实现学科知识地图的理论基础。其次,在分析了传统知识地图建模的方法及存在问题的基础上,对学科知识的基本特征、表示形式和逻辑表达进行了详细的叙述,从学科知识的静态性和动态性特征,分别建立具有本体意义的静态理论模型和动态理论模型,最终确立基于本体的学科知识地图理论模型。然后,以本体工程的视角,借鉴本体构建方法中的七步法思想,提出本文的学科知识库的构建思路和构建方法,该方法主要分为：需求分析、本体结构分析、本体实例化、本体的形式化表示及本体的评价与进化。在严格遵循这五个步骤的基础上,逐步展现学科知识地图的可视化功能。最后,本文提出学科知识地图的性能评价的影响因素,根据这些影响因素建立学科知识地图的评价标准,再借助文献计量学方法及社会网络分析工具对构成的学科知识地图进行实验分析,验证了知识地图的有效性。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2011
Title-题名:  知识管理在信息化教育中的应用现状与分析
Author-作者:  邓敏杰;张瑾;
Organ-单位:  河南师范大学物理与信息工程学院;河南师范大学数学科学学院;
Source-文献来源:  软件导刊(教育技术)
Keyword-关键词:  知识管理;;信息化教育;;应用现状
Summary-摘要:  知识管理是教育技术研究的热点领域之一,采用内容分析法,以教育技术学专业期刊为取样点,阐释了知识管理在信息化教育中的应用现状、问题及发展趋势。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2011
Title-题名:  试论档案知识管理的特点
Author-作者:  贾玲;周晓林;
Organ-单位:  中国矿业大学档案馆;南京大学信息管理系;
Source-文献来源:  云南档案
Keyword-关键词:  档案;;知识管理;;特点
Summary-摘要:  本文从档案管理工作内容、理论研究、管理技术和价值取向等角度全面分析了档案知识管理的特点。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2011
Title-题名:  知识整体理论:重组管理新基因
Author-作者:  屠兴勇;
Organ-单位:  清华大学经济管理学院;
Source-文献来源:  西安交通大学学报(社会科学版)
Keyword-关键词:  知识整体理论;;活性知识;;批判的学习
Summary-摘要:  知识整体理论的提出是探索管理创新内在驱动过程中一次里程碑式的革新。知识整体理论系统地阐发了感性知识、理性知识和活性知识三者之间的实质性差异及动态关联,从而摆脱了国内外长期以来在管理领域存在的窘境。在以知识经济为时代特征的管理视阈,许多构建活动的研究和具体实践都需要知识整体理论。诉诸于知识,从批判性的学习径直通达人自身的解放,是知识整体理论在重组管理过程中的重要洞见与独特价值凸现。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2012
Title-题名:  基于知识管理的流程设计与优化方法研究
Author-作者:  赵馨智
Organ-单位:  山东大学
Source-文献来源:  山东大学
Keyword-关键词:  流程设计;;流程优化;;知识管理;;知识推理
Summary-摘要:  一个设计良好的流程,是成功实施流程管理的前提和关键。而流程的知识复杂性特征决定了流程设计和优化过程,必须有系统的知识管理方法加以支持,而不能简单地依靠经验性方法来进行。
	本课题是一项关于流程设计和流程优化方法、规则、体系的相关研究。当前流程设计和优化的研究,主要集中在程序和支持工具的研究上,而连接这两个领域的部分的设计方法部分则有所欠缺。而设计方法应该借助知识管理和知识工程的各种相关方法来解决。因此,以此为切入点,本课题研究了基于知识管理的流程设计与优化方法体系,力求通过流程知识体系的分析、流程知识方法的系统化应用,来解决流程设计和优化过程的相关问题。
	为了解决这些问题,本文综合采用文献分析法、系统分析法、模型分析法、归纳法等方法,首先构建了涵盖流程本体知识和流程设计/优化知识的流程知识体系,并构建了流程设计和流程优化的设计逻辑模型。并在此基础上构建了基于知识管理的流程三次设计模型和流程三阶段优化模型。即采用“系统设计——参数设计——审查设计”的结构化设计框架,实现基于流程知识利用的流程设计；采用“基于知识抽象的问题分析——基于知识挖掘的原因分析——基于知识创新的解决方案”的三次提问优化框架,实现基于知识管理的流程优化。其中,在设计方法上,提出了基于“流程特征”的流程配置设计方法,即提出了变流程设计为流程配置设计的转变。在优化方法上,创新性的通过文献分析,归纳出26种基本的知识推理型,基于“基本推理型”来构建优化规则的优化创新方法。
	论文全篇按照提出问题、分析问题、解决问题的思路逐层展开,共分为七章：首先,绪论部分通过分析研究背景提出本文所研究的主要问题；其次,在第二章对问题相关的文献和理论进行综述,第三章对问题中所涉及的重要概念和研究的主要逻辑进行了分析和界定；第四章、第五章,作为论文的主体,对所提出的问题进行了解析研究,构建了基础模型、解析模型等,并通过第六章实例验证模型。最后,第七章对本课题的研究进行总结,并展望未来的研究方向。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2011
Title-题名:  基于知识服务的档案管理模式的理论探索
Author-作者:  徐拥军;周艳华;李刚;
Organ-单位:  数据工程与知识工程教育部重点实验室;中国人民大学信息资源管理学院;中国移动通信集团广东有限公司综合部档案室;
Source-文献来源:  档案学通讯
Keyword-关键词:  知识服务;;档案管理;;编码化知识管理模式;;档案后保管范式
Summary-摘要:  基于知识服务的档案管理(RMBKS)是指以编码化知识管理模式、档案后保管范式为指导,以用户为中心、以需求为导向,通过档案知识积累、档案知识组织、档案知识评价、档案知识服务,以及相应企业文化营造、组织制度建设、人力资源管理、信息技术运用,满足用户对档案信息、知识的需求,从而支持公司业务运转,推动企业战略落实。文章论述了广东移动RMBKS模式的提出背景、基本内涵和理论依据。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2011
Title-题名:  新世纪十年中国图书馆知识管理研究与实践进展
Author-作者:  吴卫娟;
Organ-单位:  广东省立中山图书馆;
Source-文献来源:  高校图书馆工作
Keyword-关键词:  图书馆;;知识管理;;理论;;应用;;实践
Summary-摘要:  图书馆知识管理是近年来图书馆领域的一个研究热点。对新世纪十年我国图书馆知识管理的理论研究、应用研究和实践三个方面进行了综述,指出研究中存在的不足与今后的发展方向。参考文献25。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2011
Title-题名:  知识管理的组织结构模式构建
Author-作者:  胡京波;
Organ-单位:  兰州商学院工商管理学院;
Source-文献来源:  管理学刊
Keyword-关键词:  知识管理;;组织结构;;模式构建
Summary-摘要:  在当今知识型经济社会里,管理好人才和知识是企业保持竞争优势、拥有核心竞争力的主要途径。知识管理(Knowledge Management,以下简称KM)的有效运作不仅需要所有员工的积极参与,而且需要企业组织结构的有效支撑,但目前有很多企业的组织结构制约了KM的有效运行。笔者基于国内外KM的最新研究成果,构建了KM的有效组织结构模式。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2010
Title-题名:  从知识管理的视角探讨高职教学模式设计
Author-作者:  张旭翔;施泽波;丁涛;
Organ-单位:  南京信息职业技术学院;
Source-文献来源:  职教论坛
Keyword-关键词:  高等职业教育;;知识管理;;教学模式设计
Summary-摘要:  高等职业教育教学模式是高等职业教育人才培养模式的主要内容,借助知识管理理论中有关知识的功能和分类、知识转移和知识整合的机制、知识活动绩效评价等理论,对高等职业教育教学课程结构设计、教学方法设计和评价体系设计等进行了系统分析,为高等职业教育教学模式改革提供了规范性的思路。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2010
Title-题名:  整合MOODLE与知识管理的网络课程教学设计模型
Author-作者:  孙印杰;李峥;丁畅;
Organ-单位:  河南师范大学计算机与信息技术学院;
Source-文献来源:  电脑知识与技术
Keyword-关键词:  MOODLE;;知识管理;;网络课程;;教学设计;;模型
Summary-摘要:  知识时代的网络教育,已是一个知识搜集、分类、存储、分享和创新的过程,因此,将知识管理的理论与技术整合到构建网络课程的MOODLE平台教学设计是必要的。对比传统教学设计与整合MOODLE、知识管理的网络课程教学设计不同,进而设计三层次结构的网络课程教学模型,其基本理念是:依据网络课程教学设计的发展趋势和新课改全面提高学生素质的要求,以开发MOO-DLE的社会建构主义和知识管理理论为理论基础,以学习环境设计为重点,为学习者和组织的发展创造条件,从而最终形成"集体智慧"和"集体认知"。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2010
Title-题名:  知识管理理论在远程教育中应用的思考
Author-作者:  邱翔;
Organ-单位:  浙江大学远程教育学院;
Source-文献来源:  当代教育论坛(管理研究)
Keyword-关键词:  知识管理;;远程教育;;应用
Summary-摘要:  文章分析了当前条件下远程教育的发展现状和存在的主要问题,对知识管理理论进行了简要论述,研究了知识管理理论应用于远程教育的可行性,深入分析了在远程教育中应用知识管理的重要意义。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2010
Title-题名:  基于灰色理论的企业知识管理能力评价研究
Author-作者:  白山稳;
Organ-单位:  陕西省行政学院;
Source-文献来源:  价值工程
Keyword-关键词:  灰色理论;;知识管理;;综合评价
Summary-摘要:  知识经济时代,知识管理对企业的重要性不言而喻。本文的研究以企业知识管理能力评价为研究对象,在构建企业知识管理能力评价指标体系的基础上,将灰色理论引入创新能力评价中,最后,通过案例介绍了方法的具体应用。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2010
Title-题名:  知识管理的理论基础探析——基于“创新—知识人”假设的认知视角
Author-作者:  朱彬;
Organ-单位:  福建师范大学经济学院;
Source-文献来源:  哈尔滨商业大学学报(社会科学版)
Keyword-关键词:  人性假设;;“创新—知识人”假设;;知识管理
Summary-摘要:  知识经济时代下,知识管理已成为企业管理的重要模式,然而,目前的知识管理研究仍然缺乏对其人性假设前提这一理论基础的探讨。针对这一问题,借鉴以往相关研究成果,综合知识经济条件下的社会经济和人们行为表现的特点,提出了"创新—知识人"的人性假设思想,为知识管理的理论基础探析提供了新思路。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2010
Title-题名:  对我国管理学研究最有影响的国外学术著作——基于CSSCI的分析
Author-作者:  邓三鸿;金莹;
Organ-单位:  南京大学信息管理系;南京大学计算机科学与技术系;
Source-文献来源:  管理学报
Keyword-关键词:  学术著作;;CSSCI;;学术影响;;管理学
Summary-摘要:  以《中文社会科学引文索引》(2000~2007)统计数据为来源,利用引文分析法,对管理学论文所引用的图书进行了统计分析,推出对该学科领域最有学术影响的122种国外学术著作,对这些著作进行简要介绍,并结合其来源文献主题进行论证,评价它们在该学科领域的学术影响。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2010
Title-题名:  基于系统视角的核心能力研究评述
Author-作者:  廖晓莉;李讯;张同健;
Organ-单位:  乐山师范学院旅游与经济管理学院;
Source-文献来源:  兰州石化职业技术学院学报
Keyword-关键词:  知识管理;;核心能力;;战略管理;;企业文化
Summary-摘要:  核心能力是企业获取可持续竞争优势的前提,是现代企业提升企业绩效的决定性因素。基于系统视角的核心能力评述可以清晰地界定核心能力的基本特征,从而拓展了核心能力研究的视野,最终为我国企业有效地实施核心能力战略提供了现实性的理论借鉴。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2010
Title-题名:  知识管理视域的组织知识创造理论述评
Author-作者:  王本刚;
Organ-单位:  大理学院图书馆;
Source-文献来源:  图书情报工作
Keyword-关键词:  知识;;知识管理;;知识创造;;SECI模式
Summary-摘要:  在信息经济时代,人们对企业组织及其参与者有了新的认识。企业组织及其成员的被赋予新的内涵,野中郁次郎等人提出知识转化的"社会化—外化—组合化—内化"模式和知识创造的螺旋模型以及知识创造的促进因素对知识管理实践有较强的指导作用,归纳了知识创造理论的意义。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2011
Title-题名:  网络学习者个人知识管理系统的研究
Author-作者:  李亚芳
Organ-单位:  山东师范大学
Source-文献来源:  山东师范大学
Keyword-关键词:  网络学习者;;个人知识管理;;个人知识管理系统;;理论模型;;设计方法
Summary-摘要:  
	网络学习和知识管理的有机结合,是培养网络学习者信息素养和知识创新能力的重要途径,也是学习者获取竞争优势的重要手段。然而,目前关于个人知识管理在网络学习中的应用研究,多注重显性知识的获取、存储、应用和表达,对知识的创新和隐性知识的管理重视不够。此外,由于网络学习的交互性、时效性、共享性和全球性等特点,以及网络学习者与传统学生在群体特征、自主性、自控能力等方面的不同,很难从现有的知识管理系统中,找到专门适合于网络学习者使用的个人知识管理系统。因此,研究网络学习者个人知识管理系统,特别是其设计方法,具有重要的理论意义和应用价值。
	论文综合采用文献分析法、案例分析法、系统科学方法和面向对象软件设计方法,主要进行了五个方面的研究工作。
	(1)网络学习与个人知识管理相关理论分析。查阅相关资料,研究网络学习的特点、模式,个人知识管理的基本理论。分析Web2.0对个人知识管理带来的启示。
	(2)个人知识管理系统的现状分析。对现有的个人知识管理系统进行分析,找出它们各自的优势和不足。
	(3)网络学习者个人知识管理模型的构建。在现有个人知识管理模型基础上,通过分析网络学习者的特点及其知识要素,构建一种网络学习者个人知识管理模型。
	(4)网络学习者个人知识管理系统的软件设计。运用面向对象的方法,从软件工程的角度对网络学习者个人知识管理系统进行软件设计。在系统设计完成后,对系统设计进行验证和优化。
	(5)应用实例的开发与实现。运用Visual Studio 2005作为开发平台,C#语言作为开发语言,SQL Server 2000作为数据库环境,进行系统的开发实现。
	通过理论、设计和实践三个方面的研究工作,论文取得一些研究成果。
	(1)界定了网络学习者个人知识管理系统的概念,确定以个人知识管理理论、关联主义学习理论、自主学习理论、合作学习理论和Web2.0理念,作为系统研究和设计的理论基础。探讨了网络学习者的学习特征和分类。
	(2)得出网络学习者个人知识管理的模型,从宏观和微观两个层面分析了学习者的知识获取过程。认为学习者知识获取的宏观模型包括创建知识联结、基于情景的探讨、知识的综合和知识的应用四个方面;学习者知识获取的微观模型包括知识获取过程分析和个人知识体系管理两个方面。
	(3)通过对系统的学习设计和软件设计,得出系统的设计模型,认为系统应采用三层体系结构,在层与层之间设计了接入层。系统整体划分为学习者知识获取子系统、学习者个人知识体系管理子系统和系统管理子系统等三大子系统。从模型抽象、模型表示的角度出发,在系统设计的各个阶段构建相应的软件模型,为个人知识管理系统的开发提供了可共享、可重用的参考模型。
	(4)完成一个实例系统的开发,对网络学习者个人知识管理系统的设计方法和模型进行应用,初步验证了系统设计方法和模型的可行性和有效性。
	论文的主要创新之处在于:
	(1)在个人知识管理模型的构建中,对网络学习者知识要素的分析以后现代主义知识观为基础,因此更加注重网络学习者知识的多元化、非整体性和不可通约性,这对于理论模型的构建起到重要的指导作用。
	(2)研究出一套较为有效的网络学习者个人知识管理方法,同时为系统的设计提供了理论依据和方法上的参考。
	(3)在系统设计时,兼顾了学习设计和软件设计两个方面,在一定程度上改善了知识管理系统设计时,因侧重功能的开发而不能很好的支持学习的现象。在系统设计时,特别注重了学习者隐性知识的管理,提出了隐性知识的管理方法,并设计了相关的软件模块,这在一定程度上弥补了已有系统的不足。
	未来的研究工作主要是,进一步完善知识获取过程管理与个人知识体系管理的结合。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2010
Title-题名:  基于知识管理的网络自主学习平台研究
Author-作者:  罗林
Organ-单位:  西南大学
Source-文献来源:  西南大学
Keyword-关键词:  知识管理;;网络自主学习;;网络自主学习平台;;建构主义理论
Summary-摘要:  
	面对知识经济时代的挑战,网络自主学习受到人们越来越高的关注。网络为自主学习提供了丰富的学习资源和便捷的交流方式,并且随着网络技术和信息技术的飞速发展,建立起各种学习网站,为教学模式的改革奠定了良好的基础。传统的课堂教学已经不能满足学生的需求,陈旧的知识内容和灌输式的教学难以适应社会对创新型人才的培养。因此,网络自主学习是实现“学习型社会”、“终身学习”等理念的重要途径。但是很多网络自主学习网站都还存在诸多的不足,如关注更多的是“信息”而不是“知识”,学习者面对大量的信息无所适从,从而造成学习效果不佳等。还因为缺少正确的管理和指导,使得网络自主学习效率低下。笔者认为,对学习资源和学习过程的正确管理是解决问题的关键之一,而知识管理的理论、方法和技术为此提供了一条重要思路。
	本文以网络自主学习平台为主要研究对象,针对当前网络自主学习平台存在的不足,运用知识管理的理念、方法和技术,构建一个开放式的网络学习环境,支持学习者进行知识的积累、应用、共享、交流和创新。
	文章的重点是网络自主学习平台的设计与实现。在设计阶段,本文首先通过调查问卷和访谈了解学习者的网络自主学习现状和需求,调查当前网络自主学习平台存在的不足,结合建构主义学习理论、人本管理理论和活动理论等,初步探索了在网络自主学习中应用知识管理的策略,提出基于知识管理的网络自主学习平台模型。然后分别对网络自主学习子系统、知识管理子系统(个人知识管理和群体知识管理)两个方面进行了具体的设计。在实现部分,本文主要介绍了系统采用的B／S架构和关键技术,如AJAX技术、RSS内容发布技术、WIKI技术、TAG标签技术等,最后对整个平台的功能模块进行了介绍。
	平台经过实践应用之后,采用用户评价和平台数据统计的形式对平台的应用效果进行了分析,并对本研究作出总结与展望：
	1.提出一个注重个人知识管理,支持群体知识管理的网络自主学习平台模型；个人知识管理为网络自主学习的深入开展提供了保障和基础。同时强调在交流与共享的氛围中实现知识的转化和创新,实现群体和个人知识的积累与成长。
	2.激发学习者的学习兴趣,提高网络自主学习效率；经过四个月的应用实践,学生和教师普遍表示对平台持肯定的态度,并且积极参与平台上的各种学习活动,如学习论坛的交流讨论,学习日志的撰写等。学习圈的组建更是受到学生的欢迎,通过TAG标签,很快找到与自己有共同爱好的同伴,交流讨论大家感兴趣的话题,分享各种资源。而RSS的订阅也为学生获取资源提供了方便,不需要再一个网页一个网页的去看,就可以接收到自己想要的资源信息,激发了学习者的学习兴趣。并且通过撰写学习日志,随时反思总结,使学习者能够保持对自己学习的监控,及时发现问题,修正自己的学习目标,促进网络自主学习。
	3.基于知识管理的网络自主学习平台促进个人知识的积累和群体知识的共享；学习者可以通过个人知识空间管理自己的显性知识和隐性知识,实现知识资源的有效存储,提高学习效率。同时提供学习论坛、学习圈、WIKI等交流协作场所,促使群体和个人知识的更新,进而提升群体和个人的核心竞争力。
	4.进一步完善网络自主学习平台功能,扩大应用实验研究范围。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2010
Title-题名:  内外部社会资本对知识创造作用的实证研究
Author-作者:  张爱丽;
Organ-单位:  山东经济学院;
Source-文献来源:  科学学研究
Keyword-关键词:  知识创造;;内部社会资本;;外部社会资本;;实证研究
Summary-摘要:  建立了组织内部社会资本、外部社会资本和知识创造之间的理论模型,并以山东省698家企业为对象运用结构方程模型进行实证研究,并得出结论,内部社会资本对知识创造有正向的影响,外部社会资本对知识创造有正向的影响,内部社会资本与外部社会资本之间存在相互关联关系,为企业通过提高内部和外部社会资本提升知识创造能力提供理论基础和实践参考。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2010
Title-题名:  教师教学知识的统整研究
Author-作者:  杨鸿
Organ-单位:  西南大学
Source-文献来源:  西南大学
Keyword-关键词:  教师教学知识;;统整模型;;统整机制;;统整策略
Summary-摘要:  
	教师教学知识是作为特定主体的教师所拥有的关于教学活动的知识。教师的教学知识是教师开展教学活动的直接支撑,教师教学知识整合对核心能力有显著的直接正相关。其知识整合程度的高低是教师教学能力高低的核心和关键,教师具有统整的教学知识和优良的知识结构有助于教师教学能力的提升。基于此,本研究全力关注教师教学知识的统整问题,具体围绕四个问题展开：为什么要探讨教师教学知识的统整问题?教师教学知识的统整到底应统整哪些知识?教师教学知识应如何统整?教师教学知识统整得怎么样?其中第一个问题是前提性问题,第二个问题是本体性问题,第三个问题是策略性问题,第四个问题是验证性问题。为了回答这些问题,本文借助文献分析、调查研究和实验研究等方法开展了以下研究。
	1.教师教学知识的分离及本质探讨
	通过对重庆市城市、县城、农村三类地区7所学校315位教师开展问卷调查,本研究认为教师教学知识存在着“分离”问题,分离表现在：在创生主体上的“研—教”式分离,在价值追求上的“真—善”式分离,在存在形态上的“显—隐”式分离,在表现形式上的“公—个”式分离。这种分离并非是知识本源性的分离,实质是教学知识在生成与发展过程中的一种表象性分离,本研究揭示出表象性分离的问题本质：“研—教”式分离的人为性、“真—善”式分离的遮蔽性、“显—隐”式分离的机械性和“公—个”式分离的虚假性。此问题的解决指出了：教师教学知识的发展应该摒弃分割、零碎的知识堆砌,避免与教师经验、教师思维相距甚远的固定、单一的静态发展,应该走向“强调教育经验的连结,包括知识间的统整,经验的统整,强调知识中相关因素的联结”的统整发展。
	2.教师教学知识的本体论探析
	本研究认为,教学知识是指“关于教学活动的知识”,并以教学活动的空间要素为分类维度,将教师教学知识分为五个方面：①为什么教学——意义性知识；②教学什么——本体性知识；③谁教学谁——主体性知识；④怎样教学——策略性知识；⑤教学得怎么样——评价性知识。在教学知识系统里,五类教学知识是一个不可分割的整体,各种知识成分不是简单的累积与叠加,而是以实践为载体互为影响,互为基础,融合在一起而形成一体化的知识、信念、技能与策略等的总和,是多元性与整合性的统一。且各类教学知识均以不同的形态存在,理论形态与实践形态并存,公共形态与个体形态兼有,外显形态和内隐形态同在。
	3.教师教学知识的统整模型建构
	教师教学知识的统整,是指将分离的、断裂的不同类别和不同形态的教学知识,依据某种原则加以组织、转换与整合,使教师教学知识结构化和整体化。其精髓在于教学知识在形式与实质上的“统整”,教学知识在内容和结构上的“统整”,通过形式上的“统”达成实质上的“整”,通过内容上的“统”达成结构上的“整”,使之形成一个前后衔接、相互转化、自成一体的知识系统,发挥教学知识系统的整体效能和实现价值的最大化。因而,本研究基于意义性知识、本体性知识、主体性知识、策略性知识和评价性知识五类教学知识的内在逻辑,又考虑各类教学知识不同的存在形态,理论形态和实践形态、公共形态和个体知识、外显形态和内隐形态的相互关联,建构了“5-2”转化式统整模型。此模型明确地呈现出教师教学知识生成、发展、统整的可能任务,展现了5类教学知识在2类形态中不断进行转化,从而最终达成统整目的的过程。
	4.教师教学知识的统整机制探析
	本研究以知识结构中最小的独立单元——知识元作为知识输入的基本内容,将按一定的关系排列组合在一起的知识元所形成的知识簇作为知识组织的对象,以在知识元与知识元之间、知识簇与知识簇之间、知识元与知识簇之间的流转变化所形成的知识流作为知识输出的对象,依据各类教学知识不同的属性,构建形成了“元-簇-流”三态统整机制。意义性知识强调：知识元输入体现领悟化,知识簇组织体现整合化,知识流输出体现渗透性；本体性知识强调：知识元输入体现联结化,知识簇组织体现网络化,知识流输出体现转化性；主体性知识强调：知识元输入体现反身化,知识簇组织体现反思化,知识流输出体现差异性；策略性知识强调：知识元输入体现切身化,知识簇组织体现结构化,知识流输出体现情境性；评价性知识强调：知识元输入体现体悟化,知识簇组织体现动态化,知识流输出体现多元性。
	5.教师教学知识的统整路径构建
	对于教学知识的生成来说,“任教后从理论性书籍或者报刊杂志中”、“对课程标准、教学参考用书以及教材的解读”、“对同事课堂的观察与思考”、“与同事之间的日常交流”、“在教研组或教师共同体中的研讨”、“日常教学后的自我总结和自我反思”和“对名师课堂的观察与模仿”等是最重要的路径；“学生时代对教师的观察与思考”、“学生时代从书本上所学的理论”和“从学生那里”是最不重要的路径。基于此,便演绎出教师教学知识的“五化五径”统整路径：在联结化学习中领悟式统整、在切身化解读中脉络式统整、在互动化交流中转化式统整、在反思化组织中网络式统整、在实践化输出中体悟式统整。
	6.教师教学知识的统整策略开发
	依据本研究所建构的统整模型、统整机制等,在具象化教师教学知识统整路径的基础上,开发了两个层面的统整策略,一个层面着力于从教师教育课程的统整设计入手,一个层面着力于从教师教学知识统整的精加工策略,两个层面一个整体一个局部共同发力于教师教学知识的统整,即“双层共力”式统整策略。
	7.教师教学知识统整的实践论证
	通过为期一学年的教师教学知识统整实验研究,得到以下结论：①教师教学知识统整实验研究能促进教师对理论性教学知识与实践性教学知识、公共性教学知识与个体性教学知识、外显性教学知识与内隐性教学知识之间的关系的正确认知,能促进教师对意义性知识、本体性知识、主体性知识、策略性知识和评价性知识各类教学知识之间的关系的正确认知：②教师教学知识统整实验研究能帮助教师养成乐于对理论性教学知识与实践性教学知识、公共性教学知识与个体性教学知识、外显性教学知识与内隐性教学知识之间进行统整的意识与习惯：能帮助教师养成乐于对意义性知识、本体性知识、主体性知识、策略性知识和评价性知识等各类教学知识之间进行统整的意识与习惯；③教师教学知识统整实验研究能帮助教师习得对理论性教学知识与实践性教学知识、公共性教学知识与个体性教学知识、外显性教学知识与内隐性教学知识之间进行统整的方法,并能促进不同水平的教师对各种形态的知识进行不同程度的统整,能帮助教师习得对意义性知识、本体性知识、主体性知识、策略性知识和评价性知识等各类教学知识之间进行统整的方法,并能促进不同水平的教师对各种形态的知识进行不同程度的统整。
	总之,本研究基于多种研究方法,提出并验证教学知识的“五分法”分类形态,建构了教师教学知识“5-2”转化式统整模型,构建了教师教学知识“元-簇-流”三态统整机制,开发了教师教学知识“双层共力”式统整策略,开拓了教师教学知识发展研究的新视角。这些理论观点,为帮助教师发展教学知识提高教学能力提供了思路,并且指出了教师教学知识发展的路径,为我国教师教学知识的理论研究提供一个新的视角,也对教师教学知识进行了系统化研究,对指导和改善实践中教师教学知识的发展和教学能力的提升具有一定的借鉴意义。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2010
Title-题名:  知识管理视域下技术本科人才培养探析
Author-作者:  史铭之;
Organ-单位:  上海电机学院高等技术教育研究所;
Source-文献来源:  职业技术教育
Keyword-关键词:  知识管理;;技术本科;;技术知识管理;;人才培养
Summary-摘要:  知识管理是理解技术本科人才培养的重要视角。技术本科的知识管理,包括技术知识形态和技术知识流程两个基本维度。在技术本科人才培养中,通过技术知识的获取、内化、应用和创造,可以促进学生技术理论、实践能力和创新素养的整合发展。基于此,构建理论教学、实践教学和素质拓展三位一体的技术人才培养体系,是技术本科院校培养高层次技术型人才的有效路径。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2010
Title-题名:  论知识管理理论视阈下的幼儿教师学习
Author-作者:  吴振东;
Organ-单位:  泉州儿童发展职业学院;
Source-文献来源:  教育与教学研究
Keyword-关键词:  知识管理;;幼儿教师学习;;教师专业发展;;学习质量
Summary-摘要:  知识是知识管理理论和幼儿教师学习研究的共同关注点。以知识管理理论审视幼儿教师学习,则幼儿教师学习过程就是幼儿教师个体(或群体)所拥有的知识进行有目的的系统更新与优化的过程。运用知识管理理论有助于提高幼儿教师的学习质量,可以增强幼儿教师在学习过程中对各类型知识进行有效管理的意识,可以丰富幼儿教师在学习过程中对各类型知识的管理方法。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2010
Title-题名:  组织知识和谐管理及其和谐主题研究
Author-作者:  李平;
Organ-单位:  哈尔滨工程大学政策研究室;
Source-文献来源:  管理学家(学术版)
Keyword-关键词:  知识管理;;和谐管理;;知识和谐;;知识和谐管理;;和谐主题
Summary-摘要:  借鉴和谐管理理论,阐述了中国情境下的组织知识和谐管理理论及其基本体系,并对知识和谐管理的和谐主题进行了初步界定。在整合国内外既有知识管理理论有关知识应用过程研究的基础上,从和谐主题的确定依据、基本内涵、确定逻辑和主要内容等方面对知识和谐管理的四大和谐主题进行了科学的诠释。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2010
Title-题名:  组织知识和谐态及其测评指标体系研究
Author-作者:  李平;
Organ-单位:  哈尔滨工程大学经济管理学院;
Source-文献来源:  科学决策
Keyword-关键词:  知识管理;;和谐管理;;知识和谐态;;测评;;指标体系
Summary-摘要:  能测量的才能被管理。对国内外知识管理测评指标体系研究进行了简评,分析了组织知识和谐管理的终极目标状态组织知识和谐态的内涵,提出从个人知识、组织知识以及二者耦合等三个维度测评知识和谐态,并分别从它们的资源存量、更新活动和合作关系等三个方面设计了测评指标体系。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2010
Title-题名:  台湾地区知识管理研究综述
Author-作者:  夏汇川;
Organ-单位:  北京大学信息管理系;
Source-文献来源:  情报杂志
Keyword-关键词:  知识管理;;台湾地区;;研究综述;;启示
Summary-摘要:  对台湾CEPS与TEPS数据库以及一些国际期刊数据库上发表的有关台湾地区知识管理研究方面的文章做了一个综述。从知识管理理论;知识管理与企业的发展;知识管理在学校及教育中的运用;医疗机构的知识管理;知识管理与图书馆及档案管理;知识管理系统和模型等方面归纳介绍了台湾地区知识管理研究的情况。最后总结了台湾地区知识管理研究的特点及其对大陆的启示。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2010
Title-题名:  我国管理可拓工程研究进展
Author-作者:  杨春燕;
Organ-单位:  广东工业大学可拓工程研究所;
Source-文献来源:  中国科学基金
Keyword-关键词:  管理可拓工程;;可拓学;;矛盾问题;;可拓方法
Summary-摘要:  管理可拓工程是可拓工程的一个分支,它把可拓学与管理科学相结合,研究管理过程中矛盾问题的处理。本文将探讨管理可拓工程的研究意义,介绍其研究内容和基本方法,综述其研究进展,展望其发展前景。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2009
Title-题名:  一部图书馆学理论的力作——读柯平先生的《图书馆知识管理研究》
Author-作者:  崔永斌;崔美;崔世锋;
Organ-单位:  河南科技学院情报研究所;河南师范大学图书馆;
Source-文献来源:  情报科学
Keyword-关键词:  图书馆知识管理;理论与实践;研究综述;知识创新;图书馆学;柯平;先生;
Summary-摘要:  <正>柯平先生新近出版的《图书馆知识管理研究》(北京图书馆出版社2006年11月版),是一部难得的有助于我们了解图书馆知识管理的理论与实践的学术专著。此书通过对图书馆知识管理的理论与实践的系统研究与梳理,展示了图书馆知识管理的丰富内容,加深了我们对图书馆知识管理的理解。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2009
Title-题名:  可变精度粗糙集模型在远程开放教育中的应用
Author-作者:  吴兵;叶春明;
Organ-单位:  上海理工大学管理学院;上海电视大学;
Source-文献来源:  开放教育研究
Keyword-关键词:  知识管理;;数据挖掘;;粗糙集;;可变精度;;远程开放教育;;学生成绩分析
Summary-摘要:  开放远程教育是一个新兴的教学组织方式,它有信息密集型和知识管理型的特点。在知识管理时代,面对庞大的教学规模,教学管理者迫切希望从大量的信息中获得有效的知识来辅助管理,从而提高教学管理效率和水平。本文构建了一个基于关系演算的可变精度粗糙集模型,探索开放教育学习者成绩信息的知识发现。通过在真实数据上的算法实验,表明这个模型克服了传统粗糙集的不足,是一个有效的算法改进。实验获得了关于学习者成绩的初步知识规则,为学校的管理工作指明了方向,并且就学校的知识管理工作进行了有效的尝试。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2009
Title-题名:  医院知识管理研究现状及发展分析
Author-作者:  颜巧元;张亮;
Organ-单位:  华中科技大学同济医学院附属协和医院护理部;华中科技大学同济医学院医药卫生管理学院;
Source-文献来源:  解放军医院管理杂志
Keyword-关键词:  知识管理;;医院知识管理;;研究现状;;发展动态
Summary-摘要:  采用文献研究与系统思考的方法,对国内外医院知识管理现状与发展动态进行分析,以期为改进医院管理方法提供理论依据。发达国家医院早已引入知识管理。目前国外医院知识管理研究处于理论与实践相结合阶段,而我国医院知识管理的研究尚处于初级阶段。未来发展与研究方向应突出表现在知识管理与医院核心竞争力、医患关系知识管理、医院与供应商关系知识管理、虚拟医院知识管理等方面。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2009
Title-题名:  大学校长领导力实现方式研究
Author-作者:  马龙海;
Organ-单位:  广东金融学院;
Source-文献来源:  国家教育行政学院学报
Keyword-关键词:  大学校长;;领导力;;SECI模型;;机制
Summary-摘要:  领导力已经成为领导学研究的热点与核心问题。大学校长领导力对大学的发展起着不可替代的作用,如何实现大学校长领导力,成为影响大学可持续发展的一个关键性问题。本文阐述了大学校长领导力实现的基本方式,即由个体精神层面的实现,转化为组织共享价值观的形成。在此基础上,根据知识管理理论中的SECI模型提出了转化的路径选择。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2009
Title-题名:  高新技术企业知识管理模式理论综述
Author-作者:  陈士慧;陈珊;
Organ-单位:  宁波大学商学院;
Source-文献来源:  商场现代化
Keyword-关键词:  知识管理模式;;知识传播;;知识战略;;知识共享;;综合导向
Summary-摘要:  本文主要通过对知识管理模式理论的梳理,进行归类处理,总结各模式的不足之处并提出未来知识管理模式将就制度角度发展的方向。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2010
Title-题名:  基于CBR的工程项目咨询知识管理研究
Author-作者:  张文领
Organ-单位:  大连理工大学
Source-文献来源:  大连理工大学
Keyword-关键词:  知识管理;; CBR;;工程项目咨询;;遗传算法;;灰色关联分析
Summary-摘要:  
	随着知识经济的到来,知识正在成为创新的核心。知识管理的出发点就是把知识视为最重要的资源,最大限度地掌握和利用知识,这是企业和组织竞争力得以提高的关键。知识管理的重要目标是力图将最恰当的知识在最恰当的时间传递给最恰当的人,以便能够做出最好的决策,创造最大价值。因此知识管理已经成为现代企业核心竞争力的源泉。建筑产业是国民经济与发展的支柱产业,研究如何在工程项目领域开展高效的知识管理,无疑具有重要和特殊的意义。
	基于案例推理(Case-based reasoning,CBR)技术是近年来兴起的人工智能方法之一,也是目前研究的热点问题。它是一种重要的基于知识的问题求解和学习方法,根据过去的成功或失败的案例来推导出新问题的解,是一种将知识库同推理机融为一体的新的推理技术。尤其适用于难于用统一公式或模型表达而对经验要求较高的领域。而工程项目恰好具有一次性的特点,很难用统一模型表达。因此基于案例推理应用于工程项目领域具有天然的优势,本文利用这一优势,把其引入到工程项目咨询的知识管理中。
	本文首先阐述了文章的研究背景和目的意义。接着对知识管理有关概念和CBR技术的基本原理做了详细的概述。剖析了二者在理论上的内在一致性,指出二者结合的优势所在。然后具体介绍了CBR应用于工程咨询中关键技术的实现。建立了工程项目案例框架模型,使项目案例有了统一的表达,能够得到计算机的识别。在案例检索方面,引入灰色关联分析,用灰色距离测度案例间的相似度。用遗传算法自动获取项目案例各特征项的权重,并通过实例证明了该方法的有效性。文章最后设计了一个基于CBR的工程咨询知识管理架构,并对后续工作了具体的展望。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2009
Title-题名:  图书馆知识集成理论与实践探析
Author-作者:  吴常青;
Organ-单位:  南通大学图书馆;
Source-文献来源:  图书情报工作
Keyword-关键词:  知识集成;;知识管理;;知识组织;;资源整合;;个性化服务;;机构知识库
Summary-摘要:  对知识集成理论加以分析,将知识集成理论应用于图书馆知识管理,全面系统地研究图书馆的知识集成,将知识要素与图书馆服务的诸要素相结合,包括图书馆知识管理中知识与知识的集成、知识与人的集成以及知识与过程的集成。同时研究相关文化环境、组织机制等方面以及图书馆参与建设机构知识库的也在组织知识集成拓展服务。图书馆知识集成研究能提高图书馆的知识资源保障能力,提升图书馆核心竞争力。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2009
Title-题名:  知识管理理论的发展与应用探讨
Author-作者:  王晓艳;
Organ-单位:  河南省图书馆;
Source-文献来源:  中共郑州市委党校学报
Keyword-关键词:  知识管理理论;;发展;;现状;;应用
Summary-摘要:  随着"全球化"的浪潮以及知识经济时代的来临,企业和社会组织的生存环境越来越复杂,它们必须时刻进行学习、吸收并不断创造新的管理理论,才能在激烈的竞争中生存、发展。知识作为一种独立的生产要素在各种要素投入中占据越来越重要的地位,如何通过对知识实施有效管理来实现企业效益的最大化,增强企业的竞争能力是当今管理学界亟需解决的课题之一。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2009
Title-题名:  基于知识市场的管理咨询公司内部知识共享机制研究
Author-作者:  王兆玲;崔凯峰;
Organ-单位:  浙江大学管理学院;
Source-文献来源:  科技管理研究
Keyword-关键词:  知识共享;;知识市场;;管理咨询
Summary-摘要:  将知识管理理论中的知识转化理论和企业内部知识市场理论结合在一起研究知识共享,并把这两个理论运用到目前发展迅速的知识密集型企业管理咨询公司中。针对管理咨询公司的特点区分管理咨询公司中的三种知识类型,详细探讨在企业内部知识市场的框架下,管理咨询公司内部各种知识之间的相互转化过程,并构建管理咨询公司内部知识市场中的知识共享机制。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2009
Title-题名:  《情报理论与实践》近五年论文热点主题综述——祝贺《情报理论与实践》创刊45周年
Author-作者:  甘利人;钱敏;郑翠翠;
Organ-单位:  南京理工大学经济管理学院信息管理系;
Source-文献来源:  情报理论与实践
Keyword-关键词:  情报学;;情报学期刊;;热点主题;;文献统计
Summary-摘要:  为了纪念《情报理论与实践》创刊45周年,我们依据信息资源管理、信息技术、信息服务、知识管理、情报学、竞争情报、数字图书馆、用户研究八大主题,对《情报理论与实践》2004—2008年的论文进行了分类统计,并作了热点追踪。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2009
Title-题名:  大学图书馆知识管理与知识服务的理论与实践
Author-作者:  李均宏;
Organ-单位:  长安大学图书馆;
Source-文献来源:  中国行政管理
Keyword-关键词:  图书馆学;;知识管理;;知识服务
Summary-摘要:  本文根据图书馆学最新理论"知识集合论"和"交流场论",并结合图书馆进行知识管理和知识服务的实践经验,认为大学图书馆要转变服务理念,积极参与学校教学科研活动,积极与师生交流互动。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2009
Title-题名:  基于知识管理的中医药发展的理论与方法
Author-作者:  王广平;孙东川;张竟之;
Organ-单位:  暨南大学管理学院;暨南大学管理科学与工程研究所;暨南大学医学院;
Source-文献来源:  科技管理研究
Keyword-关键词:  知识管理;;中医药发展;;理论与方法
Summary-摘要:  中医药知识是中华民族历代传承和积累,对中医药知识进行获取、存储、应用和传播管理,是国内中医药企业国际化发展的重要条件。中医药知识管理过程包括:将传统中医药理论知识和中医药传统处方进行编码,进行信息化管理;对中医药偏方、验方和验案进行甑别、诠释和应用,指导技术创新和临床实践;加强对中医药知识的传播管理。中医药产业现代化已经形成了较为成熟的理论和方法;而中医药产业国际化发展有待于提升,要在中医药技术规范、中医药知识保护方案和中医药临床应用机制三者研究成果基础之上,研究部门协调机制、中医药产业国际化原则,并与针灸相协调发展的理论与方法。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2009
Title-题名:  关于知识管理若干理论前沿问题的探讨
Author-作者:  薛绯;王立新;曹如中;
Organ-单位:  中南林业科技大学学科建设处;东华大学管理学院;
Source-文献来源:  科学经济社会
Keyword-关键词:  知识;;知识经济;;知识管理;;经济增长
Summary-摘要:  知识经济社会知识成为决定组织竞争优势和经济增长的战略资源。通过探讨知识管理中知识作为经济增长的内生变量、知识资源与传统资源的关系、知识的测度和知识创新原理等问题,得出国家如何通过合理整合知识资源来促进经济增长的一些有益的启示。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2010
Title-题名:  基于知识管理的企业档案信息化建设研究
Author-作者:  王华玉
Organ-单位:  北京交通大学
Source-文献来源:  北京交通大学
Keyword-关键词:  知识管理;;档案管理;;知识经济;;核心竞争力
Summary-摘要:  
	20世纪90年代以来,人类社会进入知识经济时代,环境的变革和组织的发展对每一个企业都提出了新的挑战。面对挑战,企业的成功越来越依赖于企业所拥有知识的质量,利用企业所拥有的知识为企业创造竞争优势和持续竞争优势势在必行。知识管理前所未有地受到关注。
	通过对知识管理理论和档案管理理论的系统研究,分析了目前档案信息化建设工作中存在的问题,将知识管理和档案管理进行比较,指出二者在企业管理中的高度相关性,指出提供知识服务是企业档案信息化建设走出困境的创新方向。基于知识管理的企业档案的信息化建设顺应了当今时代的潮流。如何借助知识管理的翅膀,整合企业生产过程产生的信息和潜在的无形信息,形成企业不可抵挡的核心竞争力,是时代的要求,是企业档案工作的发展趋势。
	本文将理论与实践相结合,通过对知识管理理论、档案学理论、知识经济理论等的分析,结合我国企业档案管理的具体情况,构建了基于知识管理的企业档案信息化模式:推行知识管理理念,提倡组织学习,创建知识共享企业文化,建立知识库,提高企业档案管理者素质,推行图、情、档一体化,提供知识服务,由档案收藏中心到知识创新中心。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2009
Title-题名:  基于知识管理的学术机构知识库激励模式研究
Author-作者:  李大玲;柯平;
Organ-单位:  天津商业大学;南开大学;
Source-文献来源:  图书情报工作
Keyword-关键词:  学术机构知识库;;激励模式;;激励均衡性
Summary-摘要:  通过分析学术机构工作人员提交智力成果到学术机构知识库的影响因素以及工作人员参与学术机构知识库使用的激励因素,得出学术机构知识库的激励因素具有均衡性,因而不能采取单一的激励模式的结论。在此基础上,构建学术机构知识库激励模式。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2009
Title-题名:  基于知识发酵理论的技术创新研究
Author-作者:  石芝玲;和金生;
Organ-单位:  天津大学管理学院;天津工业大学经济学院;
Source-文献来源:  现代管理科学
Keyword-关键词:  知识发酵;;技术创新;;知识管理;;组织学习
Summary-摘要:  技术创新就是创新性知识的产生和应用过程,文章利用仿生学的知识发酵模型,从知识的角度剖析了影响技术创新的各种因素的作用机制,组织可以利用这些因素,加强自身的知识管理和技术创新活动,进而提升核心竞争力。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2009
Title-题名:  基于知识管理的知识库构建
Author-作者:  张鑫
Organ-单位:  黑龙江大学
Source-文献来源:  黑龙江大学
Keyword-关键词:  知识管理;;个人知识库;;开放系统;;知识元;;网格;;数字图书馆
Summary-摘要:  
	伴随着信息技术的飞速发展,人类的知识空前浩繁,人类正在全面进入一个崭新的时代——信息时代。知识经济的繁荣彻底颠覆了传统的知识管理方式,使人类在浩瀚的知识海洋面前无所适从。如何有效地进行知识管理,特别是个人知识管理是时代赋予我们的挑战和使命。个人知识管理是21世纪知识工作者所必须具备的能力和技巧,而一个高效的个人知识管理工具是有效实施个人知识管理的关键。以认知心理学为切入点,通过对知识管理本质问题的研究,我们构建了基于知识元的知识分类方式;并以此为基础,从技术的视角,沿着理论构建、模型构建、实证构建的路径,以开放系统理论为指导,利用网格技术,探讨了基于知识管理的知识库——开放的个人知识库的构建原则和设计思想,并进行了详细的模型分析;最后以构建开放的个人数字图书馆为例,为理论模型提供了实证论据。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2009
Title-题名:  基于知识管理理论的医学情报服务体系建设
Author-作者:  刘素刚;魏津平;朱芳华;翟俊霞;
Organ-单位:  河北省医学情报研究所;
Source-文献来源:  医学信息学杂志
Keyword-关键词:  知识管理;;医学情报服务
Summary-摘要:  介绍知识管理内涵和国内医学情报研究现状,以河北省医学情报研究所为例,将知识管理理论引入医学情报研究工作中,从而促进工作规划、基础研究、查新咨询、期刊编辑、卫生信息化、远程教育与培训等工作的创新。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2009
Title-题名:  国内外知识创新和组织学习研究综述
Author-作者:  员巧云;程刚;
Organ-单位:  南京航空航天大学经济与管理学院;安徽财经大学信息工程学院;
Source-文献来源:  图书情报工作
Keyword-关键词:  知识创新;;组织学习;;知识管理;;知识资本;;革新
Summary-摘要:  对国内外知识创新与组织学习方面研究的重点问题作分析、总结和评价,探讨以"个体隐性知识显性化"为核心和以"知识资本"为核心的知识创新的特点,评述两者之间的差异。对组织学习的概念、过程与形式的理论进展进行评价。最后分析组织学习和知识创新之间的紧密关系。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2013
Title-题名:  对自我管理要素体系及其实现的研究
Author-作者:  李家龙
Organ-单位:  武汉大学
Source-文献来源:  武汉大学
Keyword-关键词:  自我管理;;组织管理;;知识管理;;自我管理要素;;成功
Summary-摘要:  自我管理既是一种创新的管理理念和模式,又是一种发现自我价值的艺术。对于社会、企业和个人都非常有用,对于人的成功则更是至关重要。历史上,众多的成功者之所以成功是因为他们一直有效地进行自我管理,自我管理使他们的智慧更加完善,使他们的事业更容易取得成功。
	为使“自我管理”的价值从诸多研究者和学者研究文献的密林中展现出来,为使年轻人在人生的旅途中少走弯路,早日步入成功的殿堂,为使国民素质的提升、民族强大和国家富强,为使世人因自我管理而得益,本文对于“自我管理要素体系及其实现”这一论题,以自我管理为主线,以自我管理要素体系及其实现作为主要的研究对象进行研究与分析。
	论文中,首先阐述了自我管理的理论意义和现实意义,从而说明了本论题研究的重要性；其次,通过对国内外有关自我管理研究文献的综述,回溯自我管理理论在管理学范畴的发展脉络,从而引出本文将要论述和解决的问题；再次,通过对自我管理的系统阐述和分析(包括自我管理的定义、特性、类型及其与组织管理和知识管理的关联),说明自我管理在管理学理论中的定位及其在企业管理中的位置和重要性；接着,通过大篇幅的对自我管理内容的要素体系和各要素的特性与方法的论述,说明我们应该如何进行自我管理,并以自我管理的实现环境、实现条件、能力的培养和典型案例阐述说明了自我管理境界的可实现性；最后,在结论部分揭示了本文的不足之处以及对于自我管理理论发展的展望。
	自我管理是指一个人主动调控和管理自我的心理活动和行为过程。自我管理的实质是自我控制,作为主体的自我,一个人需要进行自我意识、自我控制与自我调适；作为客体的自我,一个人需要进行自我调节、自我激励与自我反馈。自我管理是一种管理行为的过程,它涉及到管理过程、管理方法和管理内容等。同时,自我管理又是一种管理能力,它体现了人对自身的生理、心理和行为各方面的自我认识、自我感受、自我料理、自主学习、自我监督、自我控制和自我完善等方面的能力。这种能力是随着年龄的增长、知识学历和社会阅历的提高,呈逐步提高的趋势,而且可以通过自主学习、自我监督、自我控制和自我完善而得以培养。
	自我管理是对传统组织管理在管理理念上的突破,在激励效应上的扩展和激励模式上的变革。它与组织管理在理论基础和管理措施上有一定的差异,但是它与组织管理又密切相联并相互协调：它是组织管理有效性的基础和前提,是对传统组织管理理论在理念上的突破和模式上的更新。它丰富了传统的组织管理理论,使“大管理学科”理论的发展更为完善,应用更为广泛。
	自我管理与知识管理都是20世纪后期出现的管理学中的创新概念和创新模式；都是随着信息时代和知识经济的到来,而出现和盛行的管理思想和管理体系。它们在管理理念上都体现了以人为本的管理思想,都是以信息和知识为基础,是对人与知识的动态管理过程。但是,两者在管理目标、管理主体、管理对象、管理内容、管理重点和过程周期方面,各自又有不同的特征。知识管理是自我管理的重要组成部分,同时两者又在管理效果上互相促进。
	自我管理是一种涉及个体的多维度、多层次、集合性的心理和行为活动系统。从管理的内容看,它表现为个体对自我意识、自我控制、自我调适、自我激励、价值观念、学习、时间、创新、目标规划、职业生涯、优势与效能、人际交往和健康等13个方面的管理。这13项管理内容构成了自我管理的要素体系,在这个体系中,目标规划、职业生涯、学习、时间、创新、优势与效能、人际交往和健康等属于显性要素；自我意识、自我控制、自我调适、自我激励和价值观念等属于隐性要素。如果从自我管理的可实现性及实践性看,这些要素又可以区分为心理行为要素和可实践性要素。心理行为要素包括：自我意识、自我控制、自我调适、自我激励和部分的价值观念；可实践性要素包括：部分价值观念、学习、时间、创新、目标规划、职业生涯、优势与效能、人际交往和健康。
	在自我管理的要素体系中,成功是自我管理的目标,自我管理是通过诸项要素的相互关联作用,实现成功的历程。在实现成功的历程中,自我管理的各项要素都在发挥着不可或缺的作用。显性要素中的目标管理和职业生涯的自我管理具有导向成功目标的作用,是体系中的“目标优化”要素；时间、学习、优势与效能三项要素是“自我优化”要素；创新和人际交往两要素是“环境优化”要素；自我的健康管理是实现成功的“实体保障”要素。自我管理的实施也离不开心理行为等隐性要素的影响和渗透作用；价值观对于自我管理各要素具有在态度和方法上的影响和指导作用。总之,在人生成功目标的实现历程中,离不开目标导向的优化,离不开自我优化与环境优化,也离不开实体保障、心理行为的影响以及观念和态度上的指导。所以,本文对于自我管理要素体系模型的阐述揭示了实现人生成功历程的整个过程与途径。德鲁克、李嘉诚和正力松太郎三位自我管理的成功实例完全说明：只要持续坚持自我管理,凡人也同样可以成就伟业。
	本文的创新点主要体现在如下三个方面。(1)本文对于自我管理的相关问题作了系统的阐述。尤其是文中对于自我管理理论定位(包括自我管理的内涵、外延及其与组织管理和知识管理的关联等)的系统阐述体现了本文区别于目前国内外有关自我管理研究文献的一个明显特征。(2)本文有创意地分析研究了自我管理要素体系问题。文中有创意地将迈克尔·波特的价值链模型分析法引用于自我管理的要素体系分析中,为管理理论应用于自我管理的研究作了有价值的探索。(3)本文对于自我管理理论和技术的应用研究也作了有创意的尝试。文中创新性地研究了自我管理的可实践性要素和自我管理的实现环境与条件,并以自我管理的通用方法和彼得·德鲁克等三位自我管理的成功案例作为补充和验证,从而为增强世人进行自我管理的信心,并为以后自我管理的应用和实践性研究,进行了有价值的阐述。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2009
Title-题名:  基于社会性软件的教师隐性知识共享模型构建与应用研究
Author-作者:  贾巍
Organ-单位:  西南大学
Source-文献来源:  西南大学
Keyword-关键词:  知识共享;;教师隐性知识;;社会性软件;;教学反思
Summary-摘要:  
	伴随着信息技术和网络技术的发展,人类社会进入了知识经济时代。学校是知识密集性组织,而教育工作的载体教师,也就成了教育领域知识管理的重中之重。一方面,由于“隐性知识”本身具有优先性和个体性等特点,构成了教师个人专业能力的重要组成部分,但是教师的“隐性知识”在教师群体之间不易实现共享,从而不利于全体教师共同实现专业发展。因此,探讨什么是教师隐性知识以及怎样更好的共享教师隐性知识对提高教师的专业水平和素质、提升学校整体的效能及竞争力、引领学生智慧成长都有重要意义,同时也为解决当前校本教研和教师培训中的问题拓宽了视域。另一方面,随着人们的工作、学习、生活方式的变化,越来越多的教师开始利用各种软件进行知识管理、发展个人兴趣、进行社会交往。与此同时Web2.0社会性软件以其人性、开放、参与、便捷等特点在教育领域的应用也越来越广,其在理念和功能方面都对教师知识尤其是教师隐性知识的分享提供了支撑。基于此,本文在实地调研我国中小学教师隐性知识分享现状和存在问题的基础上,通过分析社会性软件知识管理的功能,构建了基于社会性软件的教师隐性知识分享的模型,并在此指导下尝试构建了一个基于社会性软件的教师知识共享网络平台。
	文章共分为七章,第一章为研究缘由,主要介绍了本论文的研究背景、研究目的与意义,以及研究思路与采用的研究方法;第二章为理论依据,对文中涉及的相关概念作了界定,并就知识管理、隐性知识、知识共享等理论做了梳理与评述;第三章为现实依据,对当前我国中小学教师个体及群体知识管理与分享的现状进行了调查和访谈,并对数据进行了统计和分析,总结了教师隐性知识分享的问题和困难:第四章为可行性分析,在前一章得出的问题的基础上,结合目前中小学教师运用信息技术的实际情况,探索社会性软件在教师个体知识管理与群体分享中的可行性;第五章为模型建构,在前面调研数据和可行性分析之后,以知识管理理论为指导,建构教师隐性知识分享的模型;第六章为平台设计与搭建,设计基于社会性软件的教师知识共享平台,实现和展示平台的功能模块;第七章为总结反思,对论文中建构的模型、平台及整篇论文进行了总结,并提出了下一步的研究工作。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2009
Title-题名:  房地产企业知识管理组织结构设计研究
Author-作者:  沈良峰;范业铭;
Organ-单位:  中南林业科技大学土木建筑与力学学院;南京栖霞建设股份有限公司;
Source-文献来源:  建筑经济
Keyword-关键词:  房地产企业;;知识管理;;组织结构;;模型
Summary-摘要:  知识管理代表着一系列新的管理思想和方法。以组织理论为基础,对房地产企业构建知识管理的组织结构进行了研究,分析了知识型房地产企业的内涵与组织特征,设计了一个基于知识管理的房地产企业组织结构模型,并探讨了该组织结构模型的优势,以打破传统层级组织结构的壁垒,建立能适应知识经济需要的动态型学习组织和鼓励知识集成、传播和创新的机制。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2009
Title-题名:  知识基础观与营销能力理论的整合研究
Author-作者:  王亚江;韩德昌;
Organ-单位:  南开大学商学院;
Source-文献来源:  经济纵横
Keyword-关键词:  知识基础观;;营销知识;;营销能力
Summary-摘要:  知识基础观企业理论的发展,为企业营销能力理论带来了新的挑战与机会。本文从知识基础观、营销知识、营销能力的概念及子能力入手,剖析了营销知识动态转化流程,分析营销知识与营销能力的传导关系,进而促进了企业绩效的提升。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2009
Title-题名:  “教育知识”的探究——兴起、现状与研究取向的思考
Author-作者:  雷云;
Organ-单位:  东北师范大学教育科学学院;
Source-文献来源:  东北师大学报(哲学社会科学版)
Keyword-关键词:  教育知识;;实在化;;教育哲学
Summary-摘要:  在知识论研究的学术背景下、在教育学科发展的现实契机中,"教育知识"概念从一个常用俗语转变成研究术语,相关研究主要集中在"类型划分"、"发展阶段与特征"、"实在化"、"生产性与管理"等论题。反思"现状"发现,已有研究"陷入‘现实’取向的偏误",致使"‘教育知识’涵义歧乱"、"缺乏创新和启发";未来研究宜注重教育知识的基础理论,克服"现实"取向所产生的偏误,建立新时代的教育哲学。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2009
Title-题名:  知识管理的新维度——企业社会资本的构建与管理
Author-作者:  蔡文之;
Organ-单位:  上海社会科学院信息研究所;
Source-文献来源:  图书情报工作
Keyword-关键词:  知识管理;;知识创新;;社会资本
Summary-摘要:  从知识的吸收、转化和创新角度入手,提出并论证社会资本是企业创新和知识创新的社会维度的观点。从知识管理的视角对企业社会资本的构建和管理提出"理性嵌入"、"甄别和管理"等建议和操作思路,以使处于全球关系网络中的企业在变化与稳定之间、在差异与联合之间保持弹性和平衡。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2009
Title-题名:  从社会主义知识生产目的看政府知识管理创新
Author-作者:  陈朝宗;
Organ-单位:  福建行政学院;
Source-文献来源:  东南学术
Keyword-关键词:  知识;;生产目的;;知识管理;;制度创新
Summary-摘要:  社会主义知识生产的目的是为了满足社会主义物质生产的需要和人民群众不断增长的文化需要。但是,目前全国学术界却盛行为生产而生产,为晋升而生产,为完成指标而生产。本文从马克思社会再生产理论探讨了社会主义知识生产目的,然后再从社会主义知识生产目的的视角去理解和探讨政府的知识管理体制创新。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2009
Title-题名:  瞄准学科前沿  推进图书馆学研究
Author-作者:  吴慰慈;
Organ-单位:  北京大学信息管理系;
Source-文献来源:  图书情报工作
Keyword-关键词:  图书馆学研究;;图书馆学基础理论;;理论创新;;知识管理;;信息资源共享
Summary-摘要:  分析我国图书馆学研究的进步和不足,阐述今后图书馆学研究的重点领域及其走向,并对推进图书馆学研究提出建议。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2009
Title-题名:  图书馆读者知识管理:基于价值链理论的分析
Author-作者:  刘勇;徐双;
Organ-单位:  浙江林学院图书馆;
Source-文献来源:  情报杂志
Keyword-关键词:  图书馆;;读者知识管理;;读者知识;;价值链理论
Summary-摘要:  借鉴波特价值链理论,阐述了图书馆读者知识管理的概念,提出了图书馆读者知识管理的价值链模型,并对读者知识管理价值链模型基本活动中的读者知识获取与整合、读者知识传播与共享、读者知识利用与创新、读者知识评价等主要环节进行了详细分析,同时也分析了辅助活动中包括领导者、图书馆文化、组织支持系统、知识和技术基础以及监控评估系统等在内的相关影响因素。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2009
Title-题名:  欧洲大学智力资本报告理论研究综述
Author-作者:  李平;赵如;
Organ-单位:  哈尔滨工程大学经济管理学院;
Source-文献来源:  科技与管理
Keyword-关键词:  欧洲;;大学;;智力资本报告;;内涵;;模式;;启示
Summary-摘要:  从大学智力资本报告的内涵、功能、理论探索、基本模式以及研究不足等方面,对当前欧洲大学智力资本报告的有关理论文献和实践活动进行了梳理,分析了欧洲大学智力资本报告理论研究与实践探索对我国的启示。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2009
Title-题名:  基于知识管理理论的民防灾难管理系统
Author-作者:  李潭;李志凯;
Organ-单位:  哈尔滨工程大学经济管理学院;黑龙江省军区指挥自动化工作站;
Source-文献来源:  科技与管理
Keyword-关键词:  民防灾难;;知识管理;;灾后恢复;;应急演练
Summary-摘要:  为满足信息化条件下民防部门构建健壮的灾难管理系统的需求,结合我国民防部门的特点和信息化建设的实际能力,依据知识管理理论,提出了一种构建民防灾难管理系统的新方案。并对系统的组成、功能、灾后恢复策略及如何利用系统实施有效的应急演练进行了进一步阐述。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2008
Title-题名:  企业知识共享的复杂性分析
Author-作者:  劳帼龄;何雪鹃;覃正;
Organ-单位:  上海财经大学信息管理与工程学院;
Source-文献来源:  情报杂志
Keyword-关键词:  知识共享;;知识管理;;复杂适应系统;;复杂性
Summary-摘要:  知识共享是企业管理中一个重要的研究课题。以往对知识共享的研究往往是从知识共享的障碍、知识转移机制等角度对知识共享进行分析,本文则将企业知识共享问题看成一个复杂适应系统,分析其复杂性。文章通过将CAS理论要点与企业内部知识共享问题相对应,详细分析了企业内部知识共享问题的复杂性,并且由此类推到整个供应链,提出了一个基于复杂适应系统理论(CAS)的企业知识共享四层分析模型。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2008
Title-题名:  基于知识自组织理论的企业知识管理分析
Author-作者:  姜静青;
Organ-单位:  辽宁对外经贸学院;
Source-文献来源:  科技进步与对策
Keyword-关键词:  企业知识管理;;自组织;;知识自组织理论
Summary-摘要:  通过指出知识自组织是企业知识管理的一个重要组成,其动力是分工协作、目的是企业知识创新、演化的形态是知识生态系统、组织形式是学习型组织,在归纳已有知识自组织研究基础上,总结了知识自组织与企业发展的关系,分析了知识自组织理论对企业知识管理的启示。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2008
Title-题名:  学习型组织知识管理激励机制探究
Author-作者:  吴全胜;马敏;
Organ-单位:  山东财政学院计算机信息工程学院;山东财政学院教学实验中心;
Source-文献来源:  科技信息
Keyword-关键词:  知识管理;;学习型组织;;激励;;隐性知识显性化
Summary-摘要:  通过对知识与企业核心竞争的关系以及知识管理的内涵分析,剖析了传统知识管理激励机制,探讨了组织理论对知识管理概念的贡献;对传统知识管理激励机制与学习型组织知识管理激励机制进行了比较研究,揭示了学习型组织理论通过人本管理思想、改善组织结构、构建和谐企业文化等举措,实现了组织的知识管理激励机制的创新。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2008
Title-题名:  国内企业竞争情报系统理论与实践研究综述
Author-作者:  洪慧;
Organ-单位:  天津工业大学图书馆;
Source-文献来源:  深图通讯
Keyword-关键词:  竞争情报;;CIS;;CI人员
Summary-摘要:  本文分析了竞争情报(CI)人员在我国匮乏的原因及知识管理思想在竞争情报系统中的运用,从多方面研究了竞争情报系统在国内的发展及运用现状。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2008
Title-题名:  基于知识管理理论的产品设计与开发
Author-作者:  盛夏;杨君顺;
Organ-单位:  陕西科技大学设计与艺术学院;
Source-文献来源:  艺术与设计(理论)
Keyword-关键词:  知识管理;;设计管理;;产品开发
Summary-摘要:  本文基于对知识管理的基本理论的研究,从产品设计与开发的活动出发,在设计层面对知识管理理论进行探讨,并对产品设计与开发中知识管理的流程和各个阶段的相互作用进行了具体的分析。论述了建立面向产品设计的知识管理系统,实现知识共享、知识应用和知识创新,保持设计的创新能力和开发能力,以及如何建立服务于产品设计的知识管理系统。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2008
Title-题名:  “创新—知识人”假设:知识管理的理论基础
Author-作者:  朱彬;
Organ-单位:  福建师范大学经济学院;
Source-文献来源:  经济论坛
Keyword-关键词:  知识创新能力;知识性;德鲁克;顾客;信息网络技术;创新;人性假设;
Summary-摘要:  <正>在管理思想史上,人性假设的思想与企业管理的理论和实践有着极为密切的关系。美国著名管理学家哈罗德.孔茨曾经这样说过:"凡主管人员,不论是有意还是无意,在他们的头


SrcDatabase-来源库:  CJFD2008
Title-题名:  企业知识管理重要文献述评
Author-作者:  韩建新;
Organ-单位:  西北工业大学自动化学院;
Source-文献来源:  科技创新导报
Keyword-关键词:  企业知识管理;;文献研究;;OEM企业知识管理
Summary-摘要:  首先,对企业知识管理的基本研究文献进行概述。进一步,对12部国内外企业知识管理著作进行批判性评论,并对国内与企业知识管理直接相关的5篇博士论文的研究内容按主题进行综述。在此基础上,提出作者认可的知识管理及企业知识管理定义,并给出了OEM企业知识管理的定义及概念模型。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2008
Title-题名:  基于知识管理的企业竞争情报工作组织结构创新
Author-作者:  李瑾;
Organ-单位:  武汉大学政治与公共管理学院;
Source-文献来源:  科技进步与对策
Keyword-关键词:  知识管理;;竞争情报;;企业竞争情报组织;;组织结构创新
Summary-摘要:  在对企业传统竞争情报工作组织结构进行深入分析的基础上,以基于知识管理的组织创新理论为理论框架,提出了要构建以竞争情报系统为平台,以竞争情报组织结构为依托,以竞争情报人员为核心,以竞争情报服务为目的的新型、高效企业竞争情报组织,并详细阐述了具体的实现途径。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2008
Title-题名:  基于生命周期理论的客户知识挖掘
Author-作者:  杜蓉;孙烨;
Organ-单位:  哈尔滨工程大学经济管理学院;
Source-文献来源:  现代管理科学
Keyword-关键词:  客户知识管理;;知识挖掘;;客户生命周期
Summary-摘要:  文章针对客户知识管理中的知识发现和知识学习问题,将知识挖掘应用于客户知识管理。介绍了知识挖掘在客户知识管理中的作用,阐述了客户生命周期的表现形式及其与客户行为、企业行为之间的关系,并基于生命周期理论,从动态的角度探讨了知识挖掘技术在客户生命周期不同阶段中的具体应用。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2008
Title-题名:  联盟中知识泄漏风险及其防范问题的理论与实证研究
Author-作者:  马亚男;王海珍;
Organ-单位:  华南农业大学经济管理学院;西安交通大学管理学院;
Source-文献来源:  科技进步与对策
Keyword-关键词:  战略联盟;;知识管理;;风险管理;;知识保护;;知识泄漏风险
Summary-摘要:  联盟将具有不同知识技能的企业组合在一起,为企业创造了从结盟伙伴中学习的机会,但与此同时,结盟企业也面临着把自己的关键知识暴露给对方的危险。对当前防范知识泄漏风险的理论研究和实证分析进行了评述,分析了各种方法和模型的理论依据和局限性。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2008
Title-题名:  西方管理思想和管理理论发展述评
Author-作者:  何欣梅;
Organ-单位:  福建交通职业技术学院;
Source-文献来源:  时代经贸(下旬刊)
Keyword-关键词:  管理思想;;传统管理;;古典管理理论;;行为科学理论;;管理科学理论
Summary-摘要:  西方文明古国也都曾有过许多光辉的管理实践和思想。亚当.斯密、查尔斯.巴贝奇、罗伯特.欧文等人对创立管理理论都起了重要作用。在管理理论的发展过程中逐渐形成了三种学派:古典管理理论学派、行为科学理论学派和管理科学理论学派。管理领域发生的"热带丛林"现象,标志着管理理论研究的空前繁盛,而现代管理理论的新思潮使管理进入了一个文化知识管理阶段。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2008
Title-题名:  图书馆学新思维:公共知识管理学——图书馆学理论创新“新说”评介
Author-作者:  杨端光;汪全莉;
Organ-单位:  湘潭大学科技处;湘潭大学管理学院;
Source-文献来源:  图书与情报
Keyword-关键词:  图书馆;;图书馆学;;公共知识中心;;公共知识管理学
Summary-摘要:  公共知识管理学认为图书馆是公共知识中心在特定发展阶段的表现形态,馆藏资源实际是公共知识资源,图书馆工作其实是包括公共知识搜集、组织与服务的公共知识管理,图书馆学实质是公共知识管理学。公共知识管理学是图书馆学的继承与发展,它既全面准确地揭示了图书馆学的发展规律与学科本质,又创造性地指明了图书馆学的发展方向与光辉前景。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2008
Title-题名:  基于业务流程的知识管理系统研究
Author-作者:  李子叶;席酉民;葛京;
Organ-单位:  西安交通大学管理学院中国管理问题研究中心;
Source-文献来源:  时代经贸
Keyword-关键词:  水电开发;;知识管理;;业务流程;;知识战略;;组织结构;;组织文化
Summary-摘要:  水电开发中的知识管理是一项复杂的系统工程。实践表明,现有知识管理系统仍存在局限和不足。针对这一问题,本文提出了基于业务流程的知识管理系统模型,从知识战略制定、组织结构调整和组织文化变革三个方面围绕知识管理进行整合,倡导知识管理与业务流程的融合。实例表明该系统具有良好的实用性、有效性和灵活性。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2008
Title-题名:  基于Web2．0的个人知识管理模型研究
Author-作者:  蒋科蔚;齐玮娜;高志标;
Organ-单位:  江西师范大学商学院;江西师范大学计算机信息工程学院;
Source-文献来源:  科技广场
Keyword-关键词:  Web2．0;;个人知识管理;;BLOG;;RSS
Summary-摘要:  本文从分析个人知识管理的必要性和所面临的瓶颈问题出发,立足于Web2.0的技术和理念,论证了基于Web2.0环境实施个人知识管理的可行性,阐述了Web2.0的技术和理念在解决实施个人知识管理所面临的问题中的优势,最后设计出基于Web2.0的个人知识管理模型。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2008
Title-题名:  知识管理在咨询服务业的应用研究
Author-作者:  忻子焕
Organ-单位:  同济大学
Source-文献来源:  同济大学
Keyword-关键词:  咨询服务业;;知识管理;;知识流程;;业务流程
Summary-摘要:  
	自上世纪90年代起,随着以信息技术为先导的高科技产业的迅速发展和纵横渗透,各个国家尤其是发达国家的经济比以往任何时候都依赖于知识的生产、扩散和应用。世界经济正在向以知识为基础的经济转移,人类社会进入了一个快速发展的知识经济时代。在学术界,也因此兴起了一股“知识管理”研究的热潮,以期能通过理论更好地指导企业,使企业能在知识经济时代立于不败之地。在实践领域,在知识经济的形势下,同时伴随着世界经济全球化的发展,企业也逐渐认识到了知识管理的重要性,并且越来越多的企业开始在企业内部实施知识管理:比如提倡知识共享的组织文化,创建知识型组织,实施数据仓库等等。然而,知识管理在企业的实施效果却并非十分理想。这里固然有知识管理本身在实践时的难操作性,但是在知识管理理论方面,也一定需要用创新的思想来加以改进,用新的理论来指导实践,或者从那些已经成功实施知识管理的企业的案例中,汲取经验,加以提炼,创造出新的具有普遍意义的知识管理应用的理论。所以,在知识管理提出近20年后的今天,让我们重新审视知识管理的理论及其实践,是十分有意义的,因为这不仅是时代发展的需要,也是企业发展的需要。
	咨询服务业,虽然并非知识经济的产物,但是在步入21世纪之后,其覆盖范围,无论是从地域上还是业务上,都在以惊人的速度扩张。狭义地说,咨询服务业不仅涵盖了传统的管理咨询公司,还包括了金融服务类公司、IT咨询公司等。广义地说,咨询服务业几乎涵盖了各行各业中所有专业服务类的咨询公司,提供的服务大到公司战略,小到公司运营与操作。而所有的这些咨询服务企业共同的也是最大的特点是它们都是典型的知识型企业,提供给客户的产品就是知识。具体地说,咨询服务企业是服务于决策的;知识是咨询服务企业的立足之本,服务之源,核心利润源,因此咨询服务企业研究和实践知识管理尤为重要。咨询服务企业的核心能力是在知识管理实践中逐渐形成和发展的,两者有着密切的联系。所以说咨询服务企业要创造持续性竞争力和竞争优势,关键是要实施知识管理。
	然而,传统的一些知识管理理论和分析方法,基本上围绕着如何改进企业的组织文化,创建学习型组织或者通过信息技术的应用展开,目的是使企业更好地共享内部知识资源,从而将隐形知识转换为显形知识。另一方面,从知识管理在企业运用的实践上,现有文献多侧重于阐述知识管理在生产型企业的运用,对于知识管理在咨询服务业的应用类文献不多。而生产型企业与咨询服务企业在知识管理的应用上有很大不同。因此,笔者在本文中想尝试从流程的角度出发,研究知识管理在咨询服务企业应用的新方法。事实上,当前已经有许多咨询服务企业实施了知识管理,因此笔者试图将新方法以重新审视企业现有知识管理的工具和方法为起点,力求做到可操作性和实用性。
	本文探讨在咨询服务业,以流程视角对知识管理的应用进行研究,找到一种切实可行的方法将知识管理同企业日常的业务流程、信息技术及组织文化相结合,使知识管理能更好地为咨询服务企业所用,最终提高该类企业的竞争力。笔者试图建立一个全新的基于流程的知识管理应用方案,通过对咨询服务业的战略、核心资产、可用资源、业务流程、知识结构、知识流程进行全方位的审视,同时运用知识管理审计与分析方法,确定一个典型的咨询服务企业的核心知识,并重新梳理咨询公司的内、外部知识流动,描绘出咨询公司的知识管理全貌,进而制订出具体的知识管理实施方案,从而使咨询服务企业高效地实施知识管理。最后,通过一个实例来验证该应用方案在咨询服务企业实施知识管理过程中的可行性与实用性。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2008
Title-题名:  知识管理理论模型与结构模型的比较研究
Author-作者:  栗文靖;代涛;许培扬;蔚海燕;
Organ-单位:  中国医学科学院医学信息研究所,中国医学科学院医学信息研究所,中国医学科学院医学信息研究所,北京大学信息管理系 北京 100005,北京 100005,北京 100005,北京 100871
Source-文献来源:  医学信息学杂志
Keyword-关键词:  知识管理;;理论模型;;结构模型
Summary-摘要:  针对目前理论界提出的数十种知识管理理论模型与结构模型进行比较研究,以期为深入开展知识管理模式探讨提供背景资料。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2008
Title-题名:  IT投资与业务流程及企业绩效关系实证研究
Author-作者:  彭义兵;马辉民;张子刚;
Organ-单位:  华中科技大学管理学院,华中科技大学管理学院,华中科技大学管理学院 湖北武汉430074,湖北武汉430074,湖北武汉430074
Source-文献来源:  工业工程与管理
Keyword-关键词:  资源基础理论;;IT能力;;知识管理;;业务流程绩效;;企业绩效
Summary-摘要:  基于资源基础理论和IT资源互补性观点,将IT相关资源分为IT技术架构、互补性人力资源和互补性关系资源三类;根据"资源-能力-绩效"研究思路和业务流程再造理论,假定业务流程绩效取决于知识管理能力,知识管理能力取决于IT能力的支持,IT能力取决于IT技术架构、互补性人力资源和关系资源的影响,并在此假设的基础上构建了相应的理论模型,勾勒出IT技术架构、互补性人力资源和关系资源、IT能力、知识管理(KM)能力、业务流程绩效和企业绩效的关系。通过对152家制造业企业的调查数据分析,实证得出三条结论:某类具体IT投资与企业绩效没有直接关系;资源配置的合理程度是IT投资有效与否的关键因素;某种IT能力只有与知识管理能力形成支持力,才能形成业务流程绩效。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2010
Title-题名:  基于知识图谱的知识管理研究进展
Author-作者:  杨虹
Organ-单位:  大连理工大学
Source-文献来源:  大连理工大学
Keyword-关键词:  知识管理;;知识图谱;;引文分析;;共引分析
Summary-摘要:  
	自管理学大师彼得·德鲁克提出知识管理一词以来,知识管理领域已经篷勃发展了近三十年。这一新兴领域涉及的范围宽广,不仅包括计算机科学、工程学、运筹学、管理科学、图书情报学等领域,还延伸到医学、化学、航天等专业性很强的领域,甚至在制造业、电气电子、环境、机械和石油工业等部门发生了边缘应用。所以,进行知识管理研究的学者可谓“形形色色”,研究的内容也称得上“五花八门”。因此,对这一领域做一个定量的分析,看看目前有哪些国家和机构在做这方面的研究,哪些学者和专家引领着这个领域,又有哪些文献是这个领域的知识基础,进而勾勒知识管理的全貌,有重要的学术意义和现实意义。
	本文借助科学计量学中的科学知识图谱理论与方法,结合文献计量学、社会计量学、统计学、图形学、信息科学、计算机科学等,绘制系统的知识管理的知识图谱,用可视化的方法描绘出知识管理领域的网络图景。
	论文首先用引文分析、共词分析和社会网络分析等计量方法勾勒出国内外知识管理的研究现状。接着借助CiteSpace、Bibexcel和SPSS等软件,采用文献共引分析、多维尺度分析、因子分析和词频分析等方法,描绘国家合作、机构分布、作者合作和文献共引的知识图谱,从宏观、中观、微观三个层面来展示知识管理的前沿态势的研究情况。
	综上所述,对于知识管理进展研究的一系列知识图谱清晰地显示出,1998-2007十年间,站在知识管理顶峰的代表人物,有ALAVIM、DAVENPORT TH、SPENDER JC、WENGER E、STEWART TA、SIMON HA、HOLSAPPLE CW、HOLSAPPLE CW、LEONARD BARTON D、HANSEN MT、KOGUT B等。流派的划分与迈克尔·厄尔经验性的结论一致。文献方面,有深厚的知识基础,其中被引频次最高的文献是NONAKAI发表于1995年的《知识创造企业》一书。1998-2007主要的研究热点有:知识井喷、隐性知识、工作知识、智力资本、团队沟通、知识创造、知识基础等方面。进行知识管理研究的前沿国家和地区主要集中在美国、欧洲和少数亚洲国家。已经形成一些固定的研究机构群,以大学为主,有少数大型公司名列其中。中心度排名第一的是美国Drexel大学,德国的卡尔斯鲁厄大学发文量排名第一。另外,IBM公司在此领域贡献很大。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2008
Title-题名:  制造战略研究回顾与中国问题的展望
Author-作者:  李刚;孙林岩;汪应洛;杨红焦;
Organ-单位:  西安交通大学管理学院机械制造系统工程国家重点实验室,西安交通大学管理学院机械制造系统工程国家重点实验室,西安交通大学管理学院机械制造系统工程国家重点实验室,西安交通大学管理学院机械制造系统工程国家重点实验室 陕西西安,710049,陕西西安,710049,陕西西安,710049,陕西西安,710049
Source-文献来源:  科研管理
Keyword-关键词:  制造战略;;文献综述;;复杂多变环境;;中国制造业;;研究方向
Summary-摘要:  综述了制造战略研究的历史和现状,提出了一个复杂多变环境下的制造战略研究框架,并对制造战略研究进行了分类。基于企业内部情境和外部情境视角,复杂多变环境下的制造战略理论框架包含制造战略内容、过程和输出。根据研究范式的不同,制造战略理论模式划分为:最佳实践观、权变观、资源基础观和复杂适应系统观。提出了中国制造业发展战略的管理研究的内容框架。中国制造战略研究的宏观问题包括国家制造战略,以及区域和行业制造战略。微观层面问题包括:制造战略转换、绿色制造战略、制造网络的知识管理战略、中小企业制造战略、服务型制造战略,以及制造战略绩效评价。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2009
Title-题名:  团队沟通对团队知识共享的作用机制研究
Author-作者:  季晓芬
Organ-单位:  浙江大学
Source-文献来源:  浙江大学
Keyword-关键词:  团队;;知识;;知识共享;;知识转移;;知识创造沟通;;沟通;;沟通风格;;任务性沟通;;私人性沟通;;反应性沟通;;认知;;共享心智模型;;交互记忆系统
Summary-摘要:  
	随着知识经济的到来,知识已经取代土地、劳动力、资本等传统的生产要素,跃升为最主要的经济资源和占支配地位的竞争优势之源泉,所以,知识管理在理论界和管理实践中蓬勃地发展起来。在知识管理的诸多环节中,知识共享(knowledge sharing,KS)是最为重要的环节。个体层面的知识只有通过共享才能上升为组织知识,转化为组织的核心竞争力。团队是个人知识转化为组织知识的桥梁,KS的核心发生在团队层面,对应的实践现象是,团队在当今企业中的广泛应用,所以,本文确定研究层面为团队。
	影响团队KS的因素很多,其中沟通是被学术界和实践一致认为非常重要而又被学术界较少关注的一个因素,而且任务/项目团队成员来自各个职能部门,他们之间的一切都是始于沟通,包括团队的KS,所以本研究从沟通入手,以团队为研究对象,沿着“沟通-团队共享心智模型(Team shared mental model,TSMM)和交互记忆系统(Transactive memeory system,TMS)-团队KS”这一逻辑思路,基于文献回顾,结合中国文化背景,形成本文的整合的研究视角:团队层面的组织学习认知-社会/文化观,然后提出假设,构建理论模型;采用问卷调研的方式获取研究数据,运用CITC分析法、α系数法、相关分析法、确定性因子分析法检验测量量表的信度与效度,运用独立样本T检验和方差分析法检验控制变量的作用效果,运用结构方程模型法检验TSMM和TMS的中介效应以及官僚的、创新的和支持的组织文化的干扰作用,还考察了沟通风格对沟通内容的调节作用,并对研究假设和理论模型进行验证,以期探询我国文化背景下,团队沟通对团队KS的作用机理。本研究主要基于以下几点展开:
	1、探索我国文化背景下团队沟通内容的维度构成。关于KS中的沟通研究,往往将沟通作为一个单一维度的变量进行研究。本研究结合中国社会文化特点,从沟通主体上的沟通内容角度,构建了团队沟通的任务性沟通、私人性沟通和反应性沟通三个维度,经验研究显示相应得测量量表具有良好的信度与效度,表明上述划分具有一定的科学性与合理性。本研究还发现:对于团队KS,任务性沟通效应最大,反应性沟通次之,而后是私人性沟通。这个结果否定了西方学者的“中国人际关系重于一切要素”观点,实践意义:要促进团队KS,多组织围绕任务的沟通,注重人际的互动,恰当地创造私人性沟通的机会。
	2.研究团队沟通影响团队KS的内在作用机理。当前的研究只考察了团队沟通对团队KS的直接效应的研究,本研究将TSMM和TMS作为中介变量引入,以探询沟通影响KS的内在作用机理。结果表明,TSMM和TMS在任务性沟通对团队KS的影响中起了部分中介作用,TMS在私人性沟通对团队KS的影响中起了完全中介作用,TSMM和TMS在反应性沟通对团队KS的影响中起了完全中介作用。可见,团队沟通会影响TSMM和TMS的形成,进而影响团队KS。本研究弥补了从TSMM和TMS来揭示团队KS的发生机制的研究空白,另外也将TSMM的研究导入了企业实际情境。
	3、探究了团队沟通内容和沟通风格在TSMM和TMS形成中的交互作用。本研究表明,沟通内容与沟通风格在沟通内容对团队认知的关系中有交互作用。结果显示,团队的直接沟通风格对任务性沟通—TMS有正向调节作用,对任务性沟通—共享心智模型有正向调节作用,对私人性沟通—TMS有负向调节作用。本研究填补了这方面的空白,否定了西方学者关于中国人沟通风格为间接沟通风格的论断,也使得研究结果更富现实意义,而且研究结果与中国人的人格特征是一致的,所以,本研究也间接丰富了对中国文化的研究。
	4、考察官僚化、创新性和支持性组织文化对团队KS发生机制全过程影响的干扰机制。本研究表明,不同特点的组织文化对“团队沟通—团队认知—团队KS”的关系有干扰作用。结果显示:低官僚化、高创新、高支持的组织文化有对“团队沟通—团队认知—团队KS”的关系有正向加强作用。以往的研究,都纯粹地考察组织文化要素或某类组织文化对KS的直接作用,本研究是从组织文化与其他变量的交互作用角度来考察KS的发生机制,填补了相关研究的空白,开辟了相关研究的新思路,也使得研究成果更贴近实践。
	5、检验团队成员的儒家文化和个人主义—集体主义价值取向以及其他个人层面和团队/组织层面因素对TSMM和TMS以及KS的控制效应。研究发现:团队成员的儒家价值文化倾向越高,越容易形成TMS、共享心智模型和发生知识转移;个人主义倾向越高的团队成员显示出更高的知识创造能力;集体主义倾向高的团队成员越容易形成TMS、共享心智模型和发生知识转移。这个结论启示我国企业在学习和实践西方管理思想时,要注意保留和宣扬我国的儒家文化;在团队建设时,既要注重团队整体利益,注重团队凝聚力,也要注意个人导向的奖赏和业绩识别,关注团队成员个人目标的实现。
	上述研究相当部分内容属于探索性研究,所得结论在有助于丰富、完善团队KS、团队沟通以及团队认知理论,并对企业管理实践具有一定的启示和指导意义,但由于作者的时间、精力以及本身知识结构的限制,使得本研究存在了某些不足,有待后续研究的深入和完善。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2008
Title-题名:  基于知识管理的网络教研平台构建研究
Author-作者:  黄冠
Organ-单位:  西南大学
Source-文献来源:  西南大学
Keyword-关键词:  知识管理;;网络教研;;行动研究
Summary-摘要:  
	网络教研平台作为网上教研的基础设施,其质量的高低关系到网络教研的运行效果,关系到我国教研理论与实践的发展。一些地方教研部门已组织开展规模较大的网络教研活动。但是目前有关网络教研的研究还很少,国内网络教研平台的构建缺乏从理论上和实践上系统深入的研究。
	知识管理(Knowledge Management)是管理科学中盛开的一朵奇葩,知识管理的精髓在于通过有效的知识交流,从而达到知识创新,是在未来获取竞争优势的重要手段。网络教研与知识管理分属于两个不同学科,却有着共同的目标:促进知识共享,提升个人和组织的知识与学习,进而提升个人和组织的创新能力:它们具有各自独立的特征,却存在着许多互补借鉴之处和整合发展的可能性:教师知识共享是教师教研的重点,也是知识管理的核心。
	本文是在网络教研与知识管理整合发展的前提下,重点研究了利用知识管理理论指导构建网络教研平台。首先通过问卷调查、实地访谈等方式对目前教研、网络教研的现状进行分析,针对目前区县教师教研需求以及现有网络教研平台的不足,结合对国内外知识管理理论的研究,以及国内外知识管理成功案例的分析,探索了网络教研中应用知识管理的策略,提出基于知识管理的网络教研平台模型,然后应用行动研究方法,在实践中不断地对所构建的网络教研平台进行完善,为区县教师提供了一个利于知识共享的网络教研环境。最后通过教师和相关领域专家对该平台的评价,验证了平台的有效性。
	文章共分为七章:第一章绪论,全面阐述了本文的研究背景、研究目的与内容、研究思路与方法,明确了在信息时代下构建开发一个基于知识管理的网络教研平台的重要意义:第二章对知识管理理论进行简述,并对国内外知识管理成功案例的实施过程等内容进行分析,总结其成功经验;第三章对目前区县教师教研现状以及现有教研网站的建设情况进行了调查分析,提出网络教研实施的必要性,以及在网络教研中应用知识管理的优势、策略。第四章在前一章调查分析所得数据基础上,结合区县教师对网络教研的实际需求,并以知识管理理论为指导,建构了基于知识管理的网络教研平台框架。第五章对平台进行开发和实现,介绍该平台可视化构建过程,展示最终实现功能的界面。第六章调查收集平台应用效果的反馈意见,以验证平台的有效性;第七章对论文中建构的网络平台及整篇论文进行了总结,并提出了下一步的研究工作。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2008
Title-题名:  档案学硕士研究生培养方案比较研究
Author-作者:  陈维;
Organ-单位:  中国人民大学信息资源管理学院 2006级档案学专业硕士研究生
Source-文献来源:  兰台世界
Keyword-关键词:  档案学;;硕士研究生;;培养方案;;比较研究
Summary-摘要:  本文在综合分析已经开设档案学硕士点的23所院校的硕士研究生培养方案的基础之上,横向比较了各个学校获得授予权时间、培养目标、培养年限、是否要求发表论文、社会实践、所在院系和研究方向等子项目,以期能将中国档案学硕士研究生教育的全貌呈现给大家。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2008
Title-题名:  社会资本、企业文化、知识整合与核心能力:机制与路径——华南地区企业的实证研究
Author-作者:  谢洪明;葛志良;王成;
Organ-单位:  华南理工大学工商管理学院,华南理工大学工商管理学院,华南理工大学工商管理学院 广州510640,广州510640,广州510640
Source-文献来源:  研究与发展管理
Keyword-关键词:  内部社会资本;;组织文化;;知识整合;;核心能力;;组织绩效
Summary-摘要:  研究企业内部社会资本、组织文化、知识整合以及核心能力对企业绩效的影响机制和路径.通过理论分析建立研究框架,构建结构方程.选取我国华南地区172家企业为样本进行实证研究.本文的理论贡献在于证实了上述变量之间的关系结构,明确了这些变量之间相互影响的机制和路径,对于正确理解知识整合在企业社会资本与文化转化为核心能力的过程中的作用有重要价值.


SrcDatabase-来源库:  CJFD2008
Title-题名:  基于CAS的知识管理Agent构架研究
Author-作者:  李跃新;罗荣桂;
Organ-单位:  武汉理工大学管理学院,武汉理工大学管理学院 武汉430074,湖北大学数学与计算机学院,武汉430064,武汉430074
Source-文献来源:  武汉理工大学学报
Keyword-关键词:  复杂自适应系统理论;;知识管理;;智能体;;共享空间
Summary-摘要:  以复杂自适应系统(CAS)的知识管理理论为基础结合智能体(Agent)与多智能体(Multi-Agent)的技术方法,提出了一种多智能体(Agent)的实现知识管理系统构架,定义了知识管理系统中智能体的组成及它们行为模式,研究了在这种知识管理系统构架中智能体之间的合作、协调的操作机制及有关算法的描述。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2008
Title-题名:  基于粗糙集理论的隐性知识决策
Author-作者:  伍大清;阳小华;
Organ-单位:  南华大学计算机科学与技术系,南华大学计算机科学与技术系 湖南衡阳421001,湖南衡阳421001
Source-文献来源:  计算机系统应用
Keyword-关键词:  粗糙集;;隐性知识;;显性知识;;知识管理;;决策
Summary-摘要:  针对目前隐性知识本身的不确切性,本文首先对隐性知识的内涵进行了阐述,进而从如何提高隐性知识管理决策水平的角度,对粗糙集理论应用于隐性知识决策进行了探讨。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2008
Title-题名:  关于情报学发展趋势的浅议
Author-作者:  郭平;
Organ-单位:  长春税务学院 长春130117
Source-文献来源:  现代情报
Keyword-关键词:  情报学;;情报学发展与现状;;学科交叉;;知识管理
Summary-摘要:  情报学以情报为学科研究对象,它是一门基于知识之上的学科,是一门以知识为对象,以知识为中心的学科。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2008
Title-题名:  国内知识管理与图书情报学关系研究进展
Author-作者:  李后卿;孙振领;
Organ-单位:  中南大学湘雅医学院医药信息系,湘南学院图书馆 湖南长沙410013,湖南郴州423000
Source-文献来源:  图书馆
Keyword-关键词:  知识管理;;图书情报学;;竞争情报
Summary-摘要:  图书情报学与知识管理有着各自的研究对象和领域,但是二者在理论研究和实践方面的相互融合都可为对方带来新的发展机遇。知识管理论与图书情报学之间从研究内容、研究对象、应用技术等各方面都是相互影响、相互促进、相互创新的关系。未来的二者关系的研究必将集中于学科创新,衍生出更加丰富的学科体系。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2008
Title-题名:  基于知识管理理论与方法的书目情报服务研究
Author-作者:  王洋;纪晓平;
Organ-单位:  东北师范大学传媒科学学院;
Source-文献来源:  情报资料工作
Keyword-关键词:  书目情报;;知识管理;;知识交流;;情报服务
Summary-摘要:  文章将知识管理的相关理论引入书目情报服务,对知识管理和书目情报服务的契合关系进行了探讨,在此基础上构建了书目情报服务的知识管理框架,从而为书目情报服务的发展提供了更加广阔的思路。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2008
Title-题名:  资源基础观对企业发展的意义
Author-作者:  周明德;王含春;
Organ-单位:   北京交通大学经济管理学院,北京交通大学经济管理学院,
Source-文献来源:  中国国情国力
Keyword-关键词:  资源;竞争优势;企业;企业管理;人力资源模式;知识经济时代;企业成长理论;竟争优势;基础观;
Summary-摘要:  <正>基于资源基础观的企业成长理论(以下简称资源观理论)是近20年来西方管理学领域迅速发展的一种理论学说,由于该理论在关于企业的性质、企业成长的实质、企业间差异产生的原因及企业竞争优势的来源等基本问题上的独特见解而受到学术界越来越多的关注。许多学者从不同的角度,基于不同的侧面对资源在企业成长中的重要作用进行了研究,但是随着人们对企业认识的不断深入及外部环境的变化,需要进一步深入探讨资源观理论所具有的理论内涵与现实意义。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2007
Title-题名:  知识管理学产生的动力
Author-作者:  崔振洪;杨建秀;王续琨;刘旭;
Organ-单位:  齐齐哈尔大学经济管理学院,齐齐哈尔大学经济管理学院,大连理工大学人文社会科学学院,大连理工大学人文社会科学学院 黑龙江齐齐哈尔161006,黑龙江齐齐哈尔161006,辽宁大连116024,辽宁大连116024
Source-文献来源:  科学管理研究
Keyword-关键词:  知识管理学;;学科发展;;动力机制
Summary-摘要:  通过对知识管理理论的分析,以及对近几十年来知识管理在国内外的发展现状,利用文献计量学中的定量分析方法、文献逻辑增长规律等提出了知识管理学这一新兴学科说法。本文对知识管理学形成的动力机制进行了探讨,以促进知识管理学的理论研究。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2007
Title-题名:  Web2.0的研究与应用综述
Author-作者:  王伟军;孙晶;
Organ-单位:  华中师范大学信息管理系,华中师范大学信息管理系 湖北武汉430079,湖北武汉430079
Source-文献来源:  情报科学
Keyword-关键词:  Web2.0;;互联网;;信息服务;;知识管理
Summary-摘要:  近年来,Web2.0的产生与发展对图书情报服务、电子政务、企业知识管理与服务等方面产生了深远的影响。本文归纳了Web2.0的产生背景、概念及特征;通过文献统计与分析,从Web2.0的理论基础、Web2.0与公共信息服务、Web2.0与企业知识管理、Web2.0与网络创业、Web2.0与教育五个方面对Web2.0的理论研究与应用进行了综述,并对Web2.0的发展进行了展望。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2007
Title-题名:  图书馆知识管理实践的缺失
Author-作者:  裴丽;
Organ-单位:  哈尔滨工程大学 黑龙江哈尔滨150001
Source-文献来源:  图书馆
Keyword-关键词:  图书馆;;知识管理;;实践
Summary-摘要:  本文针对目前国内图书馆知识管理实践缺失的现象,从理论研究和应用研究两个层面进行了分析阐述,并指出应明确图书馆知识管理的核心理念,寻找图书馆知识管理实践的切入点。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2007
Title-题名:  知识管理角度的当代图书馆系统构建与认知
Author-作者:  王正兴;
Organ-单位:  淮海工学院图书馆 江苏222005
Source-文献来源:  情报资料工作
Keyword-关键词:  图书馆系统;;图书馆管理;;知识管理
Summary-摘要:  文章从"三点基本认识"和若干文献的支持,构建了知识管理角度的当代图书馆系统,对系统内的管理层、功能层和职能层三方面的内涵及联系作了描述和具体分析,认为当代图书馆必须围绕基本职能有所为和有所不为。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2007
Title-题名:  关注教师个人知识,推行教师个人知识管理
Author-作者:  沈俊慧;
Organ-单位:  福建交通职业技术学院 福建·福州350007
Source-文献来源:  科教文汇(上旬刊)
Keyword-关键词:  教师个人知识;;教师个人知识管理
Summary-摘要:  教师个人知识就是教师个体在具体实践过程中对教师知识的重新认知与自主建构而成的,是融合了自主建构的实践知识与公共理论知识于一体的知识,具有许多特性,在教师的生活和工作中发挥着不可替代的作用,成为教师专业发展的知识基础和关键因素。因此,必须关注教师个人知识,推动教师对个人知识进行有效管理,最终促进教师个人知识的发展。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2007
Title-题名:  知识管理学科建设的若干基本问题思考——兼评《知识管理学》
Author-作者:  马海群;
Organ-单位:  黑龙江大学信息资源管理研究中心 哈尔滨,150080
Source-文献来源:  图书情报知识
Keyword-关键词:  知识管理学科;研究者;企业;竞争力;资源;企业管理;竞争能力;知识管理技术;领域;


SrcDatabase-来源库:  cjfd2007
Title-题名:  论知识管理的集成性及其对图书馆、情报与档案管理学科专业发展的启示
Author-作者:  张长海;
Organ-单位:  档案学研究
Source-文献来源:  档案学研究
Keyword-关键词:  知识管理;;管理科学;;集成性;;管理学意义;;学科;;专业
Summary-摘要:  本文通过对管理学发展史的简单梳理,总结了管理学的发展趋势,论述了知识管理产生的必然性。从对知识管理研究内容的分析,论证了知识管理的集成性特点。本文还分析了知识管理集成性特点的理论意义,以及对图书馆、情报与档案管理一级学科等管理学学科专业发展的影响。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2007
Title-题名:  政府知识管理目标、内容和原则
Author-作者:  白清礼;
Organ-单位:  郑州航空工业管理学院信息科学系 河南郑州450015
Source-文献来源:  河南图书馆学刊
Keyword-关键词:  政府知识管理;;政府知识管理目标;;政府知识管理内容;;政府知识管理原则
Summary-摘要:  政府知识管理主要限于政府内部,是指政府在日益加剧的非连续性、高度不确定性和未来不可预测性的环境下,为适应新的管理和职能变化的需要,在电子政务的基础上,充分利用知识网络系统,畅通无阻地收集、组织、运用知识,不断地创造新知识,将新知识高效地应用于政府在社会各个领域的管理实践。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2007
Title-题名:  近年来我国图书馆学基础理论研究热点述评
Author-作者:  李金波;
Organ-单位:   东莞理工学院图书馆,
Source-文献来源:  图书馆学研究
Keyword-关键词:  图书馆学;;基础理论研究;;图书馆精神;;图书馆权利;;知识管理;;复合图书馆
Summary-摘要:  近几年来,我国图书馆学基础理论研究比较活跃,图书馆精神、图书馆权利、图书馆学发展、知识管理、复合图书馆是其中的五个研究热点,研究取得了明显成就。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2007
Title-题名:  情报学研究现状、未来发展途径及前景
Author-作者:  谢凤萍;杨东俊;
Organ-单位:  浙江理工大学图书馆,浙江理工大学图书馆 浙江杭州310018,浙江杭州310018
Source-文献来源:  巢湖学院学报
Keyword-关键词:  情报;;情报学;;研究现状;;发展途径;;前景
Summary-摘要:  本文从情报学的研究对象及范围、学科使命与任务、理论体系与学科体系,研究的重点与热点等方面出发,系统的阐述了我国情报学的研究现状。对当前情报学所面临的机遇与挑战,针对性的提出了其未来发展的可行路径,并在此基础上分析了情报学的美好前景。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2007
Title-题名:  基于Blog的知识管理的理论与应用研究
Author-作者:  王会霞;刘志兵;
Organ-单位:   黄冈师范学院,黄冈师范学院,
Source-文献来源:  商场现代化
Keyword-关键词:  Blog;;知识管理;;显性知识;;隐性知识
Summary-摘要:  本文在介绍Blog和知识管理基本理论的基础上,阐述了知识的分类和转化,探讨了基于Blog的知识管理过程,并指出了Blog应用中的不足。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2007
Title-题名:  战略联盟中的知识分享与知识创造
Author-作者:  江旭;高山行;
Organ-单位:  西安交通大学管理学院,西安交通大学管理学院 西安710049,西安710049
Source-文献来源:  情报杂志
Keyword-关键词:  知识基础理论;;组织学习;;知识分享;;知识创造
Summary-摘要:  企业组建战略联盟的一个主要目的是向合作伙伴学习并获取有价值的知识。分析了战略联盟的知识基础理论,对合伙企业间的组织学习、知识分享和知识创造等问题进行了研究。认为两种不同类型的组织学习在联盟知识管理过程中扮演了重要的角色:吸收性学习决定了知识分享的程度而开放性学习对知识创造具有决定性作用。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2007
Title-题名:  制造战略研究回顾与中国问题的展望
Author-作者:  李刚;孙林岩;汪应洛;杨红焦;
Organ-单位:  西安交通大学管理学院,西安交通大学管理学院,西安交通大学管理学院,西安交通大学管理学院 710049,710049,710049,710049
Source-文献来源:  上海经济研究
Keyword-关键词:  制造战略;;文献综述;;复杂多变环境;;中国制造业;;研究方向
Summary-摘要:  综述了制造战略研究的历史和现状,提出了一个复杂多变环境下的制造战略研究框架,并对制造战略研究进行了分类。基于企业内外部视角,复杂多变环境下的制造战略理论框架包含制造战略内容、过程和输出。根据研究范式的不同,制造战略理论模式划分为:最佳实践观、权变观、资源基础观和复杂适应系统观。提出了中国制造业发展战略的管理研究的内容框架。中国制造战略研究的宏观问题包括国家制造战略,以及区域和行业制造战略。微观层面问题包括:制造战略转换、绿色制造战略、制造网络的知识管理战略、中小企业制造战略、外包和制造服务战略,以及制造战略绩效评价。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2007
Title-题名:  认知科学视域中的“知识管理功能”阐释
Author-作者:  李哲汇;
Organ-单位:  海南省高校文献信息中心 海口市570228
Source-文献来源:  图书情报知识
Keyword-关键词:  认知科学;;知识管理;;认知结构;;建构;;综合认知情境
Summary-摘要:  本文拟引入认知科学理论与情报认知观,描述和阐释知识管理的一些基本问题,旨在以尚不成熟的一己之见,为学界知识管理研究引入一种新的理论视角。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2007
Title-题名:  企业管理的新方向:知识管理研究动态
Author-作者:  蔡中华;
Organ-单位:  北京化工大学经济管理学院 100029
Source-文献来源:  现代商业
Keyword-关键词:  知识管理;;知识经济;;技术创新
Summary-摘要:  企业知识管理目前是企业管理的热点研究领域。本文首先对已有的知识管理的概念、发展历史、成功案例、研究内容的进行了综述;其次,在前人的研究基础上,笔者提炼出了企业知识管理研究内容的几个基本理论问题。最后,简介了知识管理在中国的研究情况并进行了展望。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2007
Title-题名:  知识地图学——论现代目录学的本质
Author-作者:  刘晓英;叶文青;文庭孝;
Organ-单位:  湘潭大学图书馆,湘潭大学图书馆,湘潭大学管理学院 湖南湘潭411105,湖南湘潭411105,湖南湘潭411105
Source-文献来源:  情报理论与实践
Keyword-关键词:  知识;;知识地图;;目录学
Summary-摘要:  20世纪90年代以来,目录学发展的社会环境发生了根本性的变化,技术化(自动化、数字化、网络化、虚拟化)和知识化(精确化、个性化、综合化、多样化)是新时期目录学发展过程中两大最明显的特征。目录的本质是知识地图,目录工作的使命是绘制和构建知识地图,目录学是研究知识地图绘制、构建和利用理论与方法的一门学科。用知识地图学来替代目录学,是传统目录学的新生。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2007
Title-题名:  基于复杂性理论的知识管理实现构架研究
Author-作者:  郑诗锋;李跃新;
Organ-单位:  湖北教育学院学报编辑部,湖北大学数学与计算机学院 湖北武汉430060,湖北武汉430062
Source-文献来源:  科技进步与对策
Keyword-关键词:  复杂自适应系统;;知识管理;;智能体;;知识共享空间
Summary-摘要:  以复杂自适应系统的知识管理理论为基础,提出了一种基于多智能体(Agent)的知识管理系统构架,并定义了智能体的组成及它们之间合作、协调的操作机制及有关算法。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2007
Title-题名:  基于知识管理的电子政务系统实施研究
Author-作者:  陈建军;
Organ-单位:  南京财经大学营销与物流管理学院 江苏南京210046
Source-文献来源:  科技管理研究
Keyword-关键词:  知识管理;;电子政务;;系统实施
Summary-摘要:  在分析电子政务系统的特征之后,集中论述了适应知识经济时代电子政务系统的理论基础,并就系统如何运用知识管理和组织学习、BPR等相关理论进行了探讨,在此基础上,就系统的实现战略提出新思路,给出电子政务系统的架构和战略实施步骤。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2007
Title-题名:  教育领域的知识管理——一场正在兴起的研究革命
Author-作者:  刘省权;
Organ-单位:  浙江科技学院信息与电子工程学院教育技术系 浙江杭州310023
Source-文献来源:  现代教育技术
Keyword-关键词:  教育领域的知识管理;;研究意义;;研究范畴;;促动因素
Summary-摘要:  该文从概念界定、研究意义、研究范畴、促动因素四个关键性问题的视角对当前教育技术学术领域中正在发生的一场研究革命――教育领域的知识管理进行了解答和阐述,从而使这一命题研究从内容、意义、价值等方面得到更为科学的论证。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2007
Title-题名:  基于知识地图的教师个人知识管理平台的设计与实现
Author-作者:  乔贵春
Organ-单位:  华中师范大学
Source-文献来源:  华中师范大学
Keyword-关键词:  知识;知识管理;个人知识管理;知识地图;教师个人知识
Summary-摘要:  
	二十一世纪是知识经济时代，知识成为核心的生产要素，而知识管理的出现正是为了使这种核心要素更好地组织起来，使其能够创造出更大的生产力。知识的源泉来自于人，因此开发人力资源进行知识管理成为各类组织保持核心竞争力的关键因素。学校是一个知识的大仓库，而知识获取的重要渠道来自于教师，教师个人知识的有效管理不仅能够促进教师的专业成长，对于教师整个团队以及学校的综合竞争力都有迅速提升的作用。
	目前对教师个人知识管理(Teachers'Personal Knowledge Management，以下简称TPKM)的研究主要停留在理论阶段，实践方面尚无大的起色。虽然有很多TPKM工具，但都是此物彼用，属无心插柳之作。由于不是专门为教师这个特殊群体量身定做，也必然会存在一定的局限性。鉴于这种情况，作者萌生了设计并开发一个TPKM平台的想法。本系统是对TPKM的一个尝试，限于个人编程水平和掌握的资料有限，系统的设计和实现都存在很多不足之处，而弥补这些不足正是笔者的努力方向。进一步探究TPKM将会成为笔者今后的一个重要研究内容。
	本文共分为六章，各章的内容如下：
	第一章为绪论，主要针对该论文的选题作了论证，回答了研究背景国内外研究现状、研究内容、研究意义等问题。
	第二章为知识管理的基本理论。本章主要探讨了知识的特性、知识管理的内涵、知识管理工具的性能要求、知识管理的工具——知识地图的特性。这些是研究教师个人知识管理的基本理论。
	第三章为教师个人知识管理的相关理论。在第二章的基础上，进一步探讨了教师个人知识的特性、教师个人知识管理的原则、目的，并设计了具体的管理模式。
	第四章为系统功能设计。本章节中，笔者结合系统需求分析设计出系统需要的模块，并对各个模块的功能进行了详细说明。
	第五章为系统功能的开发和实现。主要介绍了该系统采用的技术路线及最终实现的主要功能，并介绍了各模块用到的关键技术，供同仁参考。
	第六章为本论文的结束部分。本章节主要叙述了系统确认实现的功能和存在的不足之处，并对教师个人知识管理系统进行前瞻性预测。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2007
Title-题名:  构建知识地图——论现代目录学理论的发展与创新
Author-作者:  刘晓英;叶文青;文庭孝;
Organ-单位:  湘潭大学图书馆,湘潭大学图书馆,湘潭大学管理学院 湖南湘潭411105,湖南湘潭411105,湖南湘潭411105
Source-文献来源:  图书与情报
Keyword-关键词:  知识地图;;知识地图学;;目录;;目录工作;;目录学理论
Summary-摘要:  20世纪90年代以来目录学发展的社会环境发生了根本性的变化,技术化(自动化、数字化、网络化、虚拟化)和知识化(精确化、个性化、综合化、多样化)是新时期目录学发展过程中两大最明显的特征。目录的本质是知识地图,目录工作的使命是绘制和构建知识地图,目录学是研究知识地图绘制、构建和利用理论与方法的一门学科。用“知识地图学”来替代目录学,是传统目录学的新生。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2007
Title-题名:  基于知识管理的竞争情报系统的构建
Author-作者:  李柏红
Organ-单位:  吉林大学
Source-文献来源:  吉林大学
Keyword-关键词:  知识管理;竞争情报;系统
Summary-摘要:  
	随着知识经济的到来，知识己经成为经济增长和可持续发展的原动力。在以知识为主要资源的经济中，各种组织机构的组织制度、管理模式必将发生相应的变革。对于企业来说，是否具有创造、传播和使用知识的能力正成为其能否生存和发展的决定性因素。知识经济对企业竞争情报而言，既是机遇，也是挑战。因此，企业竞争情报工作应顺应时代发展的潮流，借鉴先进的管理理念、机制和技术对其进行系统重构，使其向着现代情报研究的方向发展。
	本论文采用了调查研究、文献分析、归纳与综合、对比分析、案例研究相结合等多种研究方法，以知识管理与竞争情报的概述为出发点，分析了知识管理与竞争情报的联系，探讨了构建基于知识管理的企业竞争情报系统的可行性，在理论与调查研究的基础上，结合当前我国企业竞争情报工作的现状，构建了一个基于知识管理的企业竞争情报系统，论述了新的竞争情报系统各子系统的功能，研究了新的竞争情报系统的影响因素，阐述了面向竞争情报的知识管理平台的建设思路，最后提出了基于知识管理的企业竞争情报系统的实施对策。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2007
Title-题名:  产学研合作中知识管理对企业创新绩效的影响分析
Author-作者:  魏诗洋
Organ-单位:  浙江大学
Source-文献来源:  浙江大学
Keyword-关键词:  产学研合作;知识管理;创新绩效
Summary-摘要:  
	产学研合作作为国家创新体系的核心部分早已经引起学术界的研究兴趣。然而，就国内的理论界而言，对产学研合作的研究侧重于宏观的系统层面的研究数量较多，而从企业管理的微观角度以解读进而规范这种合作关系为目的的研究为数甚少。
	本研究试图通过企业管理的微观视角分析产学研合作中的核心环节：知识管理活动。这种视角决定了本研究在分析产学研合作时会充分考虑企业在这种合作中的主体地位。在分析了产学研合作中的知识管理机制的基础上，研究探讨了产学研合作中的企业核心要素与网络嵌合程度以及知识管理对于企业创新绩效的影响。值得注意的是，在分析企业创新绩效时，本研究将企业的创新绩效分为有形的产品创新绩效和无形的学习绩效两部分。
	通过利用117份有效的企业调查问卷完成的实证分析，本研究得到这样的主要结论：1)企业核心要素中研发战略、吸收能力、组织结构对产学研合作中的网络嵌合程度、知识管理活动以及企业的创新绩效都起到积极显著的影响作用；2)较高的产学研合作的网络嵌合程度会显著地促进了产学研合作中的知识管理活动发生的效率，优化了其结果；3)企业创新绩效可以分为产品创新绩效和学习绩效，并且受到产学研合作中的企业核心要素、网络嵌合程度以及知识管理活动的影响。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2007
Title-题名:  社会性软件在个人知识管理中的应用研究
Author-作者:  胡强
Organ-单位:  江西师范大学
Source-文献来源:  江西师范大学
Keyword-关键词:  社会性软件;个人知识管理;BLOG;WIKI
Summary-摘要:  
	本文首先从知识的概念,个人知识管理概念,个人知识管理框架三个方面对个人知识管理理论进行综述。同时也对社会性软件的概念、分类、特点等进行甄别、分析、界定,为个人选择合适的社会性软件作为个人知识管理工具提供参考。
	本文认为,社会性软件作为个人知识管理工具的理论基础主要有如下几个方面:社会性软件能够与学习型社会相契合,为个人知识管理发展创建适切的环境;能够支持自主学习,激发个人的主体性,为个人知识管理提供一个极度自由的空间;能够构建网络学习社群,通过社会性知识建构促进个人知识管理;同时,关联主义学习理论与分布式认知学习理论也是重要的理论基础。
	文章还从技术层面分析了社会性软件作为个人知识管理工具的可行性。社会性软件所具有的低技术门槛;低廉的成本;丰富的技术特性;弹性的组装技术;互连的网络等特点能够有效提供对个人知识管理的技术支持。
	本文探讨了各类社会性对个人知识管理框架的支持。分析了社会网络服务、社会性标签、IM、E-mail、BBS、BLOG、WIKI等各类社会性软件的概念、功能特点、种类及应用范例,并在此基础上通过案例探讨了这些社会性软件对个人知识管理的支持作用。
	文章还进行了支持个人知识管理的各类社会性软件整合应用模式探究。由于各类社会性软件在个人知识管理中作用侧重点不一及个人学习风格与智力能力都存在着差别,因此,文章中以研究者本人为例实施支持个人知识管理的各类社会性软件整合模式的实践探索,希望籍此为其他学习者选择社会性软件进行整合支持个人知识管理提供参考与范例。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2007
Title-题名:  知识管理:由“硬管理”到“弹性管理”
Author-作者:  李朝明;裴江涛;
Organ-单位:  华侨大学工商管理学院,华侨大学工商管理学院 福建泉州362021,福建泉州362021
Source-文献来源:  农业网络信息
Keyword-关键词:  第二代知识管理;;硬管理与弹性管理;;以人为本;;基本理论
Summary-摘要:  知识管理已经为众多推行企业巨大利益的越来越多的企业和组织开始实施。但是随着知识管理技术的发展,人们发现知识管理已经陷入“高级信息管理”的漩涡中,仅仅依靠技术来取得领先的理念已经背离知识管理的本质。知识管理的支持者正是在这时推出了更加适合形势发展的第二代知识管理理论,本文通过阐述第二代知识管理的基本理论以及与第一代知识管理主要不同,提出“硬管理”与“弹性管理”的思想。论证了第二代知识管理以人为本的实质,并提出适合中国现代企业实际需求的知识管理实施建议。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2007
Title-题名:  基于网络成人教育立体化教学资源建设
Author-作者:  余朝文
Organ-单位:  华东师范大学
Source-文献来源:  华东师范大学
Keyword-关键词:  基于网络成人教育;立体化教学资源;建设方案;系统设计开发
Summary-摘要:  
	随着计算机网络在我国普及和广泛应用，基于网络的成人教育成为远程教育的主要模式之一。然而，目前网络中的教学资源存在着不足，主要表现为：(1)有效资源匮乏不共享；(2)资源利用低效不能产生应有价值；(3)资源建设不平衡且质量不高；(4)资源类型单调非立体；(5)资源建设不规范。等等。为此，本文提出了“基于网络成人教育立体化教学资源建设”方案，并进行了立体化教学资源管理系统设计开发的研究。
	本文主要有五章内容。第一章主要是对国内外教学资源建设现状作了分析研究，然后对基于网络成人教育、立体化教学资源等概念进行界定，提出了一个基于网络的成人教育立体化教学资源建设方案：(1)“人”、“物”、“环境”教学资源立体化；(2)网络资源“网格”立体化；(3)教、学方式“立体化”；(4)评价方式“立体化”。界定了“基于网络成人教育立体化教学资源”的概念和系统结构。第二章主要是对我国成人教育立体化教学资源建设现状的调查和分析，设计了三份调查问卷，分别是“社区成人教育”、“高等教育”和“基础教育”教学资源建设现状调查问卷，在广泛发放调查问卷、回收、有效分析和数据统计后，对成人教育立体化教学资源建设进行现状比较、现状原因及特点分析。第三章是本文的重点，主要是提出了基于网络成人教育立体化教学资源建设的方案，重点是对“人力资源”、“环境资源”及“教学信息资源”的建设提出自己的建设方案，分为六个模块：“人力资源”、“网络人文环境”、“教学包”、“教学素材库”、“专题(专业)网站建设”、“图书信息”等。在“人力资源”模块中重点建设“个人知识管理”、“网络人文环境”模块中重点建设“网络交互平台”，等等。第四章是根据笔者提出的“基于网络成人教育立体化教学资源”建设方案，以“广西教育学院立体化教学资源管理系统”的设计开发为个案进行分析，进行了系统特点分析、系统框架结构设计与实践、系统主要功能模块代码和系统应用分析。第五章是对本文研究的总结，给出结论，找到不足，提出研究展望。
	本文对立体化教学资源概念进行了比较、界定，形成自己的概念模式，提出了立体化教学资源建设的方案，并结合所做的研究设计开发了广西教育学院立体化教学资源管理系统进行实践研究，既有理论研究也有实践研究，形成了基于网络成人教育立体化教学资源建设模式。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2007
Title-题名:  关于知识管理实施理论的思考
Author-作者:  窦永香;赵捧未;
Organ-单位:  南京大学网络化学习与管理研究所,西安电子科技大学经济管理学院 南京210093,西安710071
Source-文献来源:  图书情报工作
Keyword-关键词:  知识管理;;知识工程;;系统工程;;实践社团
Summary-摘要:  分析与知识管理实施相关的热点,提出知识管理实施的理论框架,认为知识管理的实施应在信息技术的支撑下,吸收系统工程的理论和成果作为实施的指导思想;引入知识工程的方法和工具用于实施过程的管理;认为采用实践社团的组织形式将使知识真正变成企业的财富。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2007
Title-题名:  国外知识集成研究综述
Author-作者:  马彪;
Organ-单位:  东华大学旭日工商管理学院信息管理系 上海200051
Source-文献来源:  情报理论与实践
Keyword-关键词:  知识管理;;知识集成;;综述
Summary-摘要:  本文对知识管理中的研究重点和热点———知识集成的概念、现状和发展趋势进行了综述。由于对知识集成本身的研究时间不长,因此无论是在理论和实践中都缺乏系统性的研究,形成了研究的丛林。本文通过详实的文献,阐述了知识集成的概念,分析了知识集成模型和机理,讨论了知识集成的途径、隐性知识获取等多个关键问题和主要进展。在此基础上,对今后主要的研究方向和重点问题进行了探讨。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2007
Title-题名:  企业多维标准化管理体系集成研究
Author-作者:  杨琦峰;聂规划;刘平峰;
Organ-单位:  武汉理工大学经济学院,武汉理工大学经济学院,武汉理工大学经济学院 武汉430070,武汉430070,武汉430070
Source-文献来源:  情报杂志
Keyword-关键词:  企业标准化管理体系;;知识管理;;知识集成
Summary-摘要:  以多个企业标准化管理体系为研究对象,研究企业多维标准化管理体系的系统集成,利用现代知识管理理论和信息技术构建企业标准化管理体系智能知识集成平台,将多维标准化管理体系的集成问题转化为知识集成问题,建立了多维标准化管理体系的知识集成模型和技术应用框架,基于此对多维标准化管理体系集成问题进行了探讨。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2007
Title-题名:  知识型企业的隐性知识管理研究
Author-作者:  马亚峰
Organ-单位:  西安电子科技大学
Source-文献来源:  西安电子科技大学
Keyword-关键词:  知识型企业;知识型员工;隐性知识;隐性知识管理
Summary-摘要:  
	在当今以知识为基础的经济社会,只有不断地创新知识,才能不断发展进步。隐性知识管理正是通过挖掘大量存在于员工个体的隐性知识,建立组织共享机制,促使各种知识与其最需要的人有机结合,从而提高组织的创新能力和发展能力。而对于主要凭借知识创新生存和发展的知识型企业而言,企业的大部分知识是分散存在于知识型员工的头脑中难以明晰化的模糊知识。隐性知识的识别、获取、转换与共享是知识型企业管理其隐性知识进而获取企业核心竞争力、推广企业知识管理、适应经济环境变化的重要手段。因此,知识型企业进行隐性知识管理迫在眉睫。
	本文首先以隐性知识理论的研究为背景,结合知识型企业以及知识型员工的概念、特点,对知识型企业进行隐性知识管理的有利条件和实现的难点初步分析。其次,在以上分析的基础上对隐性知识管理的前提条件隐性知识的识别与获取及关键环节隐性知识的转换与共享的条件、机制等作了深入的分析与论述。最后,从培育知识共享型企业文化、构建知识型员工的有效激励机制及组织结构的设计三方面为知识型企业实现隐性知识管理提供了得以运行的环境和方法。并且对于知识型企业隐性知识管理的效果进行了评估。从而为知识型企业进行知识创新和建立核心竞争优势提供了可供借鉴的帮助和支持。目前,关于知识管理的研究文献虽已开始大量涌现,但在现实生活中由于隐性知识的内隐性和各种障碍因素的影响,使得隐性知识管理的实践与理论研究相脱节。这将严重影响知识管理在企业中的推进步伐。本论文在这样的现状下为隐性知识管理具体操作层的实施提供了决策参考,有一定的理论和现实意义。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2006
Title-题名:  知识资本理论框架下的图书馆知识管理模式分析
Author-作者:  王建雄;毛赣鸣;
Organ-单位:  赣南师范学院图书馆,赣南师范学院图书馆 江西赣州341000,江西赣州341000
Source-文献来源:  图书馆论坛
Keyword-关键词:  知识管理;;知识资本;;新经济;;无形资产;;人力资源管理
Summary-摘要:  概述知识管理定义及其时代背景,简述知识管理与图书馆的关系,对知识资本理论框架下的图书馆知识管理进行建模与分析,并阐述了图书馆知识管理的具体环节。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2006
Title-题名:  组织学习理论研究视角综述
Author-作者:  戴万稳;
Organ-单位:   南京大学管理学院,
Source-文献来源:  南大商学评论
Keyword-关键词:  组织学习;;学习型组织;;创新;;知识经济
Summary-摘要:  本文在系统回顾组织学习理论文献的基础上,从组织学习的基本定义出发,对组织学习领域的个人学习成果简单整合视角、系统化学习过程视角、组织文化氛围视角、知识管理视角和持续创新视角等五类研究视角进行了分析,探讨了在以创新与变革为主要特征的知识经济时代组织学习研究的发展趋势,从六个方面指出创新组织学习相对于传统组织学习的研究焦点变革所在。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2008
Title-题名:  政府知识管理研究
Author-作者:  张红霞
Organ-单位:  辽宁工程技术大学
Source-文献来源:  辽宁工程技术大学
Keyword-关键词:  政府知识管理;;知识共享;;电子政务
Summary-摘要:  
	随着知识经济时代的来临,知识管理已经成为人们关注的焦点,为组织管理带来了重大的影响。作为社会的综合管理组织,政府的管理模式也亟待改善,以满足社会公众和企业越来越高的要求。
	本文试图将知识管理理论应用于政府管理,在较为系统的梳理知识管理基本理论的基础上,提出了政府知识管理的内涵,并从政府能力角度分析了政府知识管理的作用,提出运用知识管理来提升政府能力,构建了政府知识链模型。并在此基础上构建了一个完整政府知识管理模型,系统的分析了模型中的各组成部分,包括政府知识管理战略,政府知识共享,知识管理在政府中的应用以及政府知识管理的技术平台。重点论述了知识共享的障碍因素并建立了知识共享的实施模型。接着在分析政府知识管理内容以及管理流程的基础上,构建了一个基于知识管理的电子政务系统模型,并根据模型建立了一个完整的系统体系结构,最后对系统的主要功能模块及关键技术进行了系统的分析。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2006
Title-题名:  一种基于证据理论的组织内知识共享风险评估方法
Author-作者:  尤天慧;樊治平;俞竹超;
Organ-单位:  东北大学工商管理学院,东北大学工商管理学院,东北大学工商管理学院 辽宁沈阳110004,辽宁沈阳110004,辽宁沈阳110004
Source-文献来源:  东北大学学报
Keyword-关键词:  知识管理;;知识共享;;证据理论;;知识共享风险;;指标;;风险评估
Summary-摘要:  给出了一种组织内知识共享风险的分析与评估方法·首先,通过对国内外有关知识共享的相关研究的分析,找出使组织产生知识共享风险的主要因素,在此基础之上,通过采用问卷调查和统计分析的方法,建立了组织内知识共享风险评估指标体系,该指标体系主要包括四方面风险,即组织结构方面风险、组织文化方面风险、关键人员方面风险和知识技术方面风险等;然后根据该指标体系并针对指标评估信息具有不确定性和不完全性的特点,给出了一种基于证据理论的知识共享风险评估方法;最后,通过一个算例说明了如何通过该方法评估组织内知识共享风险·


SrcDatabase-来源库:  cjfd2006
Title-题名:  我国图书馆学博士研究生教育实证研究
Author-作者:  王知津;闫永君;
Organ-单位:  南开大学国际商学院信息资源管理系,南开大学国际商学院信息资源管理系 天津300071教授、博士生导师,天津300071
Source-文献来源:  图书馆杂志
Keyword-关键词:  图书馆学;;博士生教育;;研究方向;;入学考试科目;;课程设置
Summary-摘要:  本文收集整理了我国图书馆学博士点2005年招生研究方向、入学考试科目以及课程设置的相关数据。在此基础上,比较系统地分析了我国图书馆学博士研究生教育的现状、规律与趋势。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2006
Title-题名:  我国情报学教育的调研与思考
Author-作者:  王沙骋;赵澄谋;
Organ-单位:  北京大学信息管理系,中国国防科技信息中心 北京,100871,北京,100036
Source-文献来源:  图书情报知识
Keyword-关键词:  情报学;;研究生教育;;研究方向;;课程设置
Summary-摘要:  本文对2006年我国50个情报学硕士生招生单位和8个情报学博士生招生单位进行调研,主要内容包括招生单位、研究方向、课程设置以及招生人数等,并对以上各项数据进行详细分析,指出存在的问题,提出发展建议。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2006
Title-题名:  图书馆学理论2005年研究进展(上)
Author-作者:  涂湘波;韩继章;
Organ-单位:  湖南大学信息研究所,湖南图书馆 湖南长沙410082,湖南长沙410011
Source-文献来源:  图书馆
Keyword-关键词:  图书馆学理论;;研究成果;;2005年;;中国
Summary-摘要:  文章从图书馆学理论构建、图书馆学跨学科研究和图书馆原理等方面评述了2005年图书馆学理论研究进展概况,对研究中的重要成果和亮点作了介绍。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2006
Title-题名:  如何提升跨国公司子公司知识管理能力
Author-作者:  朱晓芸;杨桂红;
Organ-单位:  复旦大学管理学院,复旦大学管理学院 上海200433,上海200433
Source-文献来源:  商业时代
Keyword-关键词:  竞争强度;;市场动态性;;知识管理能力;;公司业绩
Summary-摘要:  本文从跨国公司子公司知识管理能力培育的必要性和重要性入手,利用环境-战略-业绩的理论框架来研究竞争强度和市场动态性对跨国公司子公司知识管理能力的影响,以及由此对跨国公司子公司业绩的影响。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2006
Title-题名:  学习型组织知识管理激励机制探究
Author-作者:  李泓锦;徐鹏;吕维平;
Organ-单位:  西南科技大学经济管理学院,西南科技大学经济管理学院,西南科技大学经济管理学院 四川绵阳621010,四川绵阳621010,四川绵阳621010
Source-文献来源:  西南科技大学学报(哲学社会科学版)
Keyword-关键词:  知识管理;;学习型组织;;激励;;隐性知识显性化
Summary-摘要:  通过对知识与企业核心竞争的关系以及知识管理的内涵分析,剖析了传统知识管理激励机制,探讨了组织理论对知识管理概念的贡献;对传统知识管理激励机制与学习型组织知识管理激励机制进行了比较研究,揭示了学习型组织理论通过人本管理思想、改善组织结构、构建和谐企业文化等举措,实现了组织的知识管理激励机制的创新。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2006
Title-题名:  基于知识管理的图书馆组织整合策略
Author-作者:  李永秀;纪真;
Organ-单位:  郑州大学图书馆,郑州大学信息管理系 馆员,助教邮编:450052
Source-文献来源:  新世纪图书馆
Keyword-关键词:  知识管理;;图书馆管理;;组织结构;;整合
Summary-摘要:  图书馆知识管理需要一个合理的组织结构作为其运作的载体。图书馆应先对原有组织机构进行功能整合,建立以其主要职能为主体框架的基础性组织结构,然后再将肩负不同使命的知识管理角色配置到相应的部门中去,实现知识管理与业务流程的有机融合。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2006
Title-题名:  基于资源理论观点的企业知识资源获取方法研究
Author-作者:  黄福玉;冯玉强;卢鹏宇;
Organ-单位:  哈尔滨工业大学管理学院,哈尔滨工业大学管理学院,哈尔滨工业大学管理学院 哈尔滨150001,哈尔滨150001,哈尔滨150001
Source-文献来源:  情报杂志
Keyword-关键词:  知识资源获取;;知识战略;;知识管理;;基于资源理论
Summary-摘要:  根据基于资源理论对企业知识资源进行分类和分析,探讨了企业获取知识资源的方法,并作了分类和评价。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2006
Title-题名:  知识管理学:图书馆学之上位学科
Author-作者:  龚蛟腾;
Organ-单位:   武汉大学信息管理学院,
Source-文献来源:  中国图书馆学报
Keyword-关键词:  图书馆学;;基础理论;;公共知识中心;;公共知识管理学;;知识管理学
Summary-摘要:  知识管理学是管理学下的一级学科,包括公共知识管理学、竞争知识管理学、档案知识管理学、知识经营传播学、企业知识管理学和政府知识管理学等二级学科。图书馆是人类公共知识中心在特定阶段的表现形态,其职能是从事公共知识搜集、组织与服务。图书馆学实质上是公共知识管理学,其上位学科是知识管理学。参考文献19。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2006
Title-题名:  基于熵理论的企业知识管理
Author-作者:  于秀慧;李宝山;
Organ-单位:  中国人民大学商学院,中国人民大学商学院 北京100872,北京100872
Source-文献来源:  兰州学刊
Keyword-关键词:  熵;;知识域;;知识集成;;知识创新
Summary-摘要:  知识经济的到来对企业管理提出了新的极具挑战性的课题———企业知识管理。本文在基熵原理、熵增原理和最大熵原理、测不准原理的熵理论基本原理基础上,分析了员工知识域间的相互关系、知识集成思路、知识创新中的硬约束及软约束,阐述了这三个基本原理在企业员工知识域管理、知识集成管理和知识创新管理中的应用。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2006
Title-题名:  比较与整合——对学习型组织与知识管理的几点思考
Author-作者:  曹卫平;
Organ-单位:  九江学院政治与公共管理学院 江西九江332005
Source-文献来源:  安徽农业科学
Keyword-关键词:  知识管理;;学习型组织;;知识比较
Summary-摘要:  通过对学习型组织和知识管理两种理论的深入比较分析,得出二者的交融之处,以及两种理论在前提假设、动力模型、管理方式和发展历程上的相异之处,由此提出将两种理论进行整合的设想,并得出创建新型学习型组织的几点启示。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2006
Title-题名:  近五年来图书馆管理研究进展
Author-作者:  沈光亮;
Organ-单位:  洛阳工业高等专科学校 洛阳471003
Source-文献来源:  现代情报
Keyword-关键词:  图书馆管理;;统计分析;;综述
Summary-摘要:  通过《中国期刊网》有关图书馆管理研究论文的统计,分析国内近5年来图书馆管理研究的特点,认为近5年来图书馆管理研究取得极大的成果,但除了知识管理和人力资源管理研究稍显深入具体外,其他观点虽然众多,但论述浮浅,力度不足。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2006
Title-题名:  智力资本管理的科学定位及其发展趋势探析
Author-作者:  侯剑华;
Organ-单位:  大连理工大学21世纪发展研究中心 辽宁大连116024
Source-文献来源:  情报科学
Keyword-关键词:  智力资本;;人力资源管理;;知识管理;;智力资源管理
Summary-摘要:  作为知识经济时代的产物,智力资本管理越来越引起人们的重视。它进一步推动了对人力资源管理、知识管理及智力资源管理等相关学科或理论的深入研究,使相关学科领域间的交叉和相互渗透程度不断增大。智力资本管理是人力资源管理适应时代发展的必然趋势,是知识管理研究领域的重要分支,同时也是智力资源管理的一部分。本文在对智力资本管理进行科学定位的基础上,探讨了智力资本管理的发展趋势。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2006
Title-题名:  国内组织学习研究的历史、现状和展望
Author-作者:  原欣伟;覃正;伊景冰;
Organ-单位:  西安交通大学管理学院,西安交通大学管理学院,西安交通大学人文社会科学学院 陕西西安710049,陕西西安710049,陕西西安710049
Source-文献来源:  科技管理研究
Keyword-关键词:  组织学习;;学习型组织;;跨组织学习
Summary-摘要:  近年来,组织学习作为管理学领域的热点之一引起了学者们的广泛关注,国内学者在组织学习理论的研究推广和应用方面做了大量的工作,并取得了许多重要的研究成果。本文对国内组织学习研究现状进行了分析,对研究中的重点议题及相关成果进行了综述,并对未来的发展趋势作出预测。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2006
Title-题名:  个人知识管理系统的设计与开发
Author-作者:  郝兆杰
Organ-单位:  华中师范大学
Source-文献来源:  华中师范大学
Keyword-关键词:  知识;知识管理;个人知识管理;个人知识管理系统;系统设计和开发
Summary-摘要:  知识管理是管理学科和知识领域的一次联姻,将知识纳为管理对象是管理领域的又一次拓展。知识管理最早出现在企业管理中,带有较强的效益驱使色彩。而个人知识管理是知识管理的理念、方法在个体的应用,是对个人知识进行有效管理的科学方法。其目的在于帮助个体知识工作者做好知识积累,提升其对已有知识的使用效率,及培养信息时代必需的知识习惯,从而提升个体知识工作者的核心竞争力。实施个人知识管理是知识经济、知识爆炸等时代因素对个体的要求,也是学习环境、学习方式、学习模式变更对个体的要求。
 “工欲善其事,必先利其器”,个人知识管理系统的好坏将直接影响个体知识管理实施和进展,因此选择一套合适的知识管理系统则显得举足轻重。考虑到个体知识的范畴、个体实施知识管理时的关键以及个体素质差异等因素,操作简单、功能齐全、易于交流、快捷方便成了选择知识管理系统时的参考标准。本论文拟在把握知识本质的情况下,在明确知识分类的前提下,在遵循知识转换理论的原则下,结合知识管理的特点、激励策略及评价机制,结合个人知识管理和组织知识管理的区别,借鉴现有的个人知识管理系统的优缺点,设计并开发出一套适合个人实施知识管理的系统。本系统采用成熟的C/S体系架构,用Delphi编程实现,后台数据库用SQL Server。当然本系统的设计和开发仅是对个人知识管理系统的一次尝试,由于个人能力所致,本系统的设计和实现还存在不足,倘若本论文能给同仁带来一些启示,笔者已大喜过望。
 本论文共分六个章节,各章节的内容如下:
 第一章为绪论。本章节主要介绍个人知识管理系统设计和开发的研究背景、意义和主要研究内容。
 第二章为个人知识管理的相关理论。本章节将要讨论知识、知识分类、知识管理、组织知识管理、个人知识管理、知识转化理论、知识管理的研究现状等概念和问题。这些是研究个人知识管理的理论基础,是个人知识管理系统设计和实现的前提。
 第三章对个人知识管理工具进行了讨论。本章节主要对知识管理工具应具备的功能加以探讨,同时也对目前已有的个人知识管理工具加以综述,客观分析其优劣。而这些优缺点则成为本系统设计时的借鉴和参照。
 第四章为系统功能设计。本章节中,笔者结合系统需求分析、UML用例图设


SrcDatabase-来源库:  CMFD2006
Title-题名:  知识可视化作为学习工具的应用研究
Author-作者:  邱婷
Organ-单位:  江西师范大学
Source-文献来源:  江西师范大学
Keyword-关键词:  知识可视化;学习工具;分类框架;应用策略
Summary-摘要:  本研究在综观国内外知识可视化(Knowledge Visualization)研究成果的基础上，针对知识时代的学习需要，从学习工具应用的角度，探讨了知识可视化的基本理论，以布卢姆认知目标分类(2001)为理论参照，构建了知识可视化分类理论与应用框架，总括了知识可视化的基本类型。同时，运用问卷和访谈方法，调查了知识可视化作为学习工具的应用情况，并为知识可视化的实际应用讨论了系列策略。
    第一章 绪论 在分析知识时代的特征，考察信息技术及相关理论的发展对学习和学习工具变革带来的影响基础上，认为知识可视化是一种转变学习方式，提高学习效率的有效工具，同时论述了知识可视化作为学习工具的理论基础。
    第二章 知识与学习工具 通过探讨知识观、知识概念、知识分类、知识特性和知识表征等相关理论，分析了学习工具的定义及特性，总结了学习工具的意义。
    第三章 知识可视化揽要 围绕知识可视化概念，考察了知识可视化的由来及其形成的学科背景；在分析知识可视化本质、目的、形式、作用范围，辨析其与数据可视化、信息可视化差异的基础上，讨论了知识可视化的内涵以及知识可视化作为学习工具的优势和功能。
    第四章 知识可视化分类理论与应用框架 以布卢姆认知目标分类(2001)理论为主要参照，构建了知识可视化分类理论框架，对知识可视化形式进行了基本分类，描述了知识可视化分类应用框架。
    第五章 知识可视化应用个案调查与应用策略 通过个案调查，分析了知识可视化的应用情况，结合知识可视化分类理论与应用框架，提出了知识可视化应用的基本策略。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2006
Title-题名:  教师个人知识管理在教师专业成长中的应用研究
Author-作者:  沈俊慧
Organ-单位:  江西师范大学
Source-文献来源:  江西师范大学
Keyword-关键词:  教师专业成长;教师个人知识;教师个人知识管理
Summary-摘要:  在知识经济快速发展背景下，建立学习型社会、全面实施素质教育以及国际教师教育发展趋势迫切要求我国对教师教育加快改革进程。在实施多种改革方案未果的情况下，企业知识管理进入教育领域，为学校组织管理提供一个全新的视角，同时教师个人知识管理为教师专业成长研究提供一条新途径。
    通过查阅近年来的文献资料，发现国内外关于教师个人知识管理的研究主要从实现的技术平台、教师教育、教育管理学三个角度来研究，但这些研究没有进行系统全面的研究，仍存在不足：有关教师专业成长的研究成果颇多，但却鲜有人从教师个人知识管理视角研究教师专业成长。
    本文经过文献资料分析、比较、归纳、演绎以及对相关案例进行分析后，较为系统地阐述本研究的相关理论；初步建构教师个人知识管理的的研究框架，提出教师个人实行知识管理的方法以及教师专业成长的四个阶段；最后考察教师个人知识管理在教师专业成长中的应用。
    研究表明，教师应用Blog工具，采用反省杞记法、教学档案法、经验学习法、“新老结对”法，在教师的师范生阶段、初任教师阶段、有经验教师阶段、专家教师阶段，对个人的学科教学知识、教学环境知识、学习者特征知识进行管理，能够促进教师的学科教学知能、教学环境知能、学习者特征知能等方面的专业成长。
    通过探讨教师个人知识管理在教师专业成长中的应用，本研究在理论意义上寻找到教师专业成长一个新的研究角度，提出教师个人知识管理方法在不同阶段的应用；在实践意义上，本研究为教师如何利用Blog工具存储、获取、传播与应用个人知识提供指导，为教师如何选择不同的教师个人知识管理方法促进不同专业成长阶段提供参考。
    本研究仍然存在一些不足，只提出一种教师个人知识管理工具的实现过程；对教师个人知识管理的实现技术较少提及；教师个人知识管理方法在教师专业成长不同阶段的应用研究深度不够。以上这些不足有待在进一步的研究中改进。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2006
Title-题名:  论信息资源转换
Author-作者:  朱晓峰;许发见;
Organ-单位:  南京工业大学管理科学与工程学院,福建公安高等专科学校计算机与信息管理系 江苏南京210009,福建福州350007
Source-文献来源:  情报科学
Keyword-关键词:  信息资源转换;;知识管理;;信息资源管理
Summary-摘要:  本文在明确信息资源转换这一基本概念的基础上,通过比较信息资源和知识资源的关系,构建了信息资源转换的理论模型和研究框架,为实现知识型组织、提升组织决策能力和效率提供了理论基础。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2006
Title-题名:  企业知识管理绩效评价研究综述
Author-作者:  廖馨;袁凌;
Organ-单位:  湖南大学工商管理学院,湖南大学工商管理学院 湖南,长沙,410082,湖南,长沙,410082
Source-文献来源:  企业家天地
Keyword-关键词:  企业知识管理;绩效评价;智力资本;知识资本理论;知识管理评价;资源学派;企业界;


SrcDatabase-来源库:  cjfd2006
Title-题名:  试论科学研究活动中知识管理的理论基础
Author-作者:  李丹;
Organ-单位:  忻州师范学院 忻州 034000
Source-文献来源:  图书情报工作
Keyword-关键词:  科学研究;;知识管理;;理论基础
Summary-摘要:  从直觉思维、辩证性及物质的运动性等角度对科学研究活动中知识管理的哲学基础,从信息资源管理和人力资源管理的角度对科学研究活动中知识管理的管理学基础,从知识的资本性和知识的增值性角度对科学研究活动中知识管理的经济学基础进行深入分析,为知识管理理论研究的深化与实践运作提供理论基础。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2006
Title-题名:  我国情报学博士研究生教育走势分析
Author-作者:  王知津;孙立立;
Organ-单位:  南开大学国际商学院信息资源管理系,南开大学国际商学院信息资源管理系 天津 300071,天津 300071
Source-文献来源:  情报资料工作
Keyword-关键词:  情报学;;博士研究生;;研究方向;;培养方案
Summary-摘要:  文章收集整理了情报学博士点2005年研究方向以及部分情报学博士点的培养方案的有关数据,在此基础上比较系统地分析了我国情报学博士研究生的教育走势。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2005
Title-题名:  质量知识价值链分析和质量改进与创新研究
Author-作者:  隋静;和金生;于建成;
Organ-单位:  天津大学管理学院,天津大学管理学院,天津大学管理学院 天津 300072,天津 300072,天津 300072
Source-文献来源:  西安电子科技大学学报(社会科学版)
Keyword-关键词:  知识价值链;;质量改进与创新;;知识管理
Summary-摘要:  提出了质量知识价值链并论述如何利用质量知识实现质量改进与创新。首先分析了质量与知识关系的研究现状,指出目前的研究还没有系统化的将知识管理的理论与方法应用于质量管理,初步探索将知识价值链理论应用于质量管理,描述了质量知识价值链的各个环节和构成要素,借助战略地图思想,论述了质量知识价值链如何促进质量改进与创新,提高组织核心竞争力。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2005
Title-题名:  知识生命周期理论及其对图书馆发展的启示
Author-作者:  吴淑娟
Organ-单位:  南开大学商学院 天津 300071
Source-文献来源:  图书情报工作
Keyword-关键词:  知识生命周期;;开放式企业;;可持续创新;;知识管理;;人本管理;;知识服务
Summary-摘要:  介绍知识生命周期理论提出的背景,在此基础上详述知识生命周期理论以及由这一理论而衍生的开放式企业、可持续创新等理念;从知识过程与知识管理之间的区别、知识过程与图书馆人本管理的结合、图书馆的管理者要营造一个开放的知识环境、开展基于知识过程的知识服务四个方面分析知识生命周期理论对图书馆发展的启示。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2005
Title-题名:  中国企业知识管理研究现状分析
Author-作者:  岳丽泓;曾春媛;李文辉;
Organ-单位:   北京理工大学管理与经济学院,河北省承德石油高等专科学校,
Source-文献来源:  经济论坛
Keyword-关键词:  企业知识管理;知识管理技术;中华人民共和国;客户知识管理;概念型;文献型;学术刊物;企业竞争优势;知识审计;知识管理战略;研究现状;
Summary-摘要:  <正>一、学科背景 20世纪90年代以来，随着全球竞争的加剧、科学技术不断 进步和经济的不断发展，知识的重要性获得了前所未有的显现 和证明。以资源基础论、企业能力理论为代表的企业竞争优势内 生论学派认为企业竞争优势的源泉在于企业具有基于企业内部 资源的竞争对手难以模仿的核心能力，而知识正是形成这种核 心能力的主要来源，这种能力能够使企业持续较之竞争者给顾 客创造更大的顾客价值。在知识经济时代，知识成为财富的新源 泉，人们普遍认为知识资本比土地、劳动力和物质资本更重要。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2005
Title-题名:  大学资源计划的理论与发展
Author-作者:  王旭;蒋东兴;陈怀楚;
Organ-单位:   清华大学计算机与信息管理中心,清华大学计算机与信息管理中心,清华大学计算机与信息管理中心,
Source-文献来源:  教育信息化
Keyword-关键词:  大学资源计划;URP系统;;联邦模型;;松散耦合;;结构扁平化
Summary-摘要:  大学资源计划(URP)是清华大学根据多年的数字校园建设经验提出的高校信息化建设理论。本文详细介绍了大学资源计划理论,包括URP和URP系统的概念、URP的思想等,并对URP的实施要注意的问题进行了阐述。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2005
Title-题名:  知识管理研究论文的统计分析
Author-作者:  董宇昭
Organ-单位:  陕西理工学院 汉中723000
Source-文献来源:  现代情报
Keyword-关键词:  知识管理;;核心期刊;;统计分析
Summary-摘要:  本文对1997年~2003年在图书情报学17种核心期刊上发表的有关知识管理研究论文进行统计,并对其结果进行了分析思考。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2005
Title-题名:  中小学教师知识管理系统的研究与设计
Author-作者:  李端强
Organ-单位:  首都师范大学
Source-文献来源:  首都师范大学
Keyword-关键词:  知识;知识管理;教师知识;教师知识管理;教师专业发展
Summary-摘要:  二十一世纪是一个知识经济时代,知识成为生产的核心要素而有别于工业社会的资本以及农业社会的土地,它是组织提升其卓越品质与竞争优势的关键因素。学校是一个知识密集型组织,而教师的专业知识则是学校组织中的重要资产,也是知识管理所强调的智慧资本。知识管理是知识社会中的个人和组织提升其素质与竞争力,以及应对知识经济挑战的一项重要武器。同样,教师知识管理的应用与研究,无论是对于教师的专业与素质发展,还是对于学校效能与竞争力的提升,都具有十分重要的作用和意义。
    本研究在综合分析国内外文献的基础上提出了中小学教师知识管理的三维模型,然后基于此模型深入一线教师跟踪其教学研究与专业成长并就其教师知识管理的个人与组织行为展开深度访谈,对教师知识管理的内容提取出26个选项,对教师知识管理的技术和方法提取出了19个选项,对教师知识管理对教育教学的效用与教师专业发展的影响方面选取了12个选项,编制成调查问卷,并在从北京市的三所中学中随机抽取的60名教师中展开问卷调查,其中收回有效问卷46份。经过求问卷量表均值等数据统计与分析,得到了基于一线教师需求的教师知识管理内容、技术、方法序列。同时通过对教师知识管理的内容、技术、方法与其对教育教学和教师专业发展的效用之间的相关分析,得出了有关结论。并根据研究结果给出了中小学教师知识管理系统的初步架构。研究结论一方面为后续进一步开发物化的教师知识管理系统提供了理论与架构依据,另一方面本研究的结论也为教师们建构实施自己的知识管理提供了模型与经验参考。
    论文主要分成以下五个部分:
    第一章概述,介绍了本研究的研究背景、研究意义、研究内容、研究方法等内容;
    第二章文献综述与理论框架,作者综合分析了知识管理的基本理论与概念,进而对教师知识管理的有关概念、理论进行了文献分析并对国内外学校教师知识系统研究进行了综述;
    第三章研究设计与研究方法,根据作者分析得出的教师知识管理的模型假设,并结合作者的访谈与行动研究等质性研究结果,设计了学校教师知识管理的调查问卷;


SrcDatabase-来源库:  CMFD2005
Title-题名:  个人知识管理理论与实施研究
Author-作者:  杨鹤林
Organ-单位:  华南师范大学
Source-文献来源:  华南师范大学
Keyword-关键词:  知识;个人知识管理;知识创新
Summary-摘要:  随着知识管理研究和实践活动的不断深入,个人如何有效管理知识及如何实现知识创新开始成为研究的新焦点。目前,国内外对个人知识管理的研究成果还不算丰富,其理论体系尚待完善,因此本论文深入探讨个人知识管理的理论和实施,就具有了重要的理论意义和现实意义。本文首先从知识和知识管理两个方面入手,介绍了知识管理的定义和相关理论基础,着重指出了隐性知识激活是所有知识管理的重心所在,为研究个人知识管理提供必要的铺垫;其次专门探讨个人知识管理的一些重要理论,从如何为其定义入手,通过分析其内在特征及其与组织知识管理的关系,提出了进行个人知识管理所应当遵循的原则和应当实现的目标,并且根据实际要求提出了个人知识管理所应当具备的知识搜集、筛选、加工、存储和共享的技能,这是求知意识付诸实践的条件和基础。最后研究了个人知识管理的实施问题,包括技术支持和具体步骤,从知识转换的规律入手,提出了实施个人知识管理的根本目的是实现知识创新,一切管理活动均应为其服务的观点。并且根据笔者自身所处的学生阶段以及所学专业,专门就如何有效开展研究生阶段的个人知识管理和图书馆员的个人知识管理进行了探讨。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2005
Title-题名:  基于知识管理的在线学习支持系统设计
Author-作者:  王良辉
Organ-单位:  华南师范大学
Source-文献来源:  华南师范大学
Keyword-关键词:  学习支持;知识管理;学习支持系统;活动理论;个人知识管理
Summary-摘要:  学习支持系统是远程教育系统的一个重要的子系统,是远程教育质量保障的关键。但是从目前的研究来看,有关学习支持的理论与实践是落后于对学习支持重要性的认识。同时,随着网络教育的蓬勃兴起对学习支持系统又提出了新的问题。
    文章首先分析了当前学习支持系统的存在的几点问题与不足,包括在线形式的学习支持比较薄弱;学习支持中过分强调服务的理念,不利于学生自主学习能力的培养;学习支持中的个性化与有效性的问题;教师之间学习支持经验的共享与积累问题;学生之间的相互支持对学习支持的贡献问题等。根据对这些问题与不足的认识,文章首先给出了一个基于知识管理的解决方案,包括了技术、组织与文化三部分,在此基础上文章进一步提出主要从技术的角度来进行研究,设计与开发了一个基于知识管理理念的在线学习支持系统。
    文章的主体部分是关于在线学习支持系统的设计、开发与应用。在设计部分,文章主要使用了文献调研、比较研究与调查问卷法,分析了在线学习者的特征、在线学习分类与学习支持的关系、在线学习支持系统的内容与功能元素、远程教育中的知识管理模式、个人知识管理系统功能要素,并提出了基于知识管理的在线学习支持模型。此外,根据研究目标文章还详细设计了知识管理系统中的知识分类系统、基于活动理论的虚拟学习社区。在开发部分,文章主要介绍了基于B/S的系统结构,基于.net框架的开发环境,多层的系统架构,Web Service、智能客户端等关键技术,最后分两部分对整个系统的功能进行了介绍。在应用部分,文章主要讲述了系统应用的组织与应用的详细情况,并通过访谈、评价研究以及平台数据分析等方式获得了有关系统设计与应用情况的评价反馈。
    最后,文章总结了研究的成果与创新点:1、在理论上,提出了用知识管理的理念来建设学习支持服务系统,并给出了一个基于问题解决的概念模型;2、在实践上,从知识管理在远程教育中应用的角度,用知识管理的理念开发了一个在线学习支持系统,并进行了初步的应用。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2005
Title-题名:  我国IA(信息构建)研究综述
Author-作者:  代玉美,刘元芳
Organ-单位:  大连理工大学图书馆,大连理工大学图书馆 大连 116023
,大连 116023
Source-文献来源:  情报资料工作
Keyword-关键词:  IA研究;;进展;;信息构建
Summary-摘要:  作为图书情报学的一个新生长点,IA研究在我国受到重视,目前已经取得了一定的研究成果,表现在基础理论研究、与情报学的关系研究、实践与技术研究以及IA的评价研究诸方面。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2005
Title-题名:  数字矿床概述
Author-作者:  高志武,秦德先
Organ-单位:  昆明理工大学
,昆明理工大学
Source-文献来源:  金属矿山
Keyword-关键词:  数字矿床;;数字化;;可视化;;虚拟现实;;知识管理
Summary-摘要:  数字矿床的提出是为了整体解决矿床及其相关资源信息的快速、全面、精确的采集、存取、处理、分析和表达等问题,最大限度地利用知识资源,将大量无序、分散的矿床信息加以有序集成整合,形成经创新的新知识, 通过计算机网络有针对性地提供给使用者。数字矿床的理论基础是地质学,实现数字矿床的技术主要是计算机技术,认知科学是将理论与实践联系起来的纽带。数字矿床研究的内容包括矿床数字化、矿床可视化、虚拟矿床和矿床知识管理。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2005
Title-题名:  知识管理的扩展与延伸
Author-作者:  周九常
Organ-单位:  南开大学国际商学院图书馆学系 天津300071
Source-文献来源:  情报资料工作
Keyword-关键词:  企业;信息咨询;企业管理;信息资源管理;个人知识管理;竞争情报;知识挖掘;图书情报;纵向延伸;情报工作;情报资料工作;
Summary-摘要:  文章从图书情报的角度(不是从工商管理或企业管理的角度)阐明了知识管理的 扩展与延伸的含义,指出:横向是向着宏观层次和微观层次上的扩展,纵向是向着信息管理、 信息资源管理、信息咨询、竞争情报等领域的延伸。知识管理的扩展与延伸表明了其理论应用 上的无穷张力,有利于促进知识管理的全方位协调发展,推动信息管理、信息资源管理的进一 步发展与完善,表明知识管理的存在价值。 知识管理 信息管理 信息资源管理 信息咨询 竞争情报


SrcDatabase-来源库:  CJFD2004
Title-题名:  组织决策效率和知识管理
Author-作者:  刘启华
,戈海军
,何秋艳
Organ-单位:  南京工业大学法政学院,南京工业大学经济管理学院,中国平安财产保险股份有限公司苏州中心支公司
Source-文献来源:  科学学与科学技术管理
Keyword-关键词:  决策效率;;代理成本;;知识成本;;分权层次;;知识管理
Summary-摘要:  在前人有关组织决策效率研究的基础上,修正了部分假设,推论出提高组织决策效率的关键在于降低组织的知识成本、代理成本以及寻求适当分权的结论,并认为实施知识管理有助于这些目标的实现。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2005
Title-题名:  企业知识管理能力的构成及其与企业绩效之间关系的研究
Author-作者:  杨琪
Organ-单位:  浙江大学
Source-文献来源:  浙江大学
Keyword-关键词:  知识;知识管理;知识管理能力;企业绩效
Summary-摘要:  在知识经济时代中，企业必须具备能够利用自己的知识资源来实现自己经济价值的能力。尽管竞争的压力使得企业必须成为一个基于知识的组织，但是，很多企业在实践中发现，要开展有效的知识管理工作实际上并不是那么容易的事情。本文从组织能力的观点出发，围绕企业知识管理能力的构成及其与企业绩效之间的关系展开讨论，旨在明确成功的知识管理行动对企业产生的影响以及导致企业知识管理行动成功的前提条件，为我国企业开展知识管理提供理论指导。
    本文首先进行了大量的文献回顾，总结了关键的研究概念、界定了本文的研究对象、明确了研究的理论基础、归纳了研究对象的作用机制，在此基础上本文提出了一个关于知识管理能力及其影响因素与企业绩效关系的概念模型。最终，在理论分析的基础上，本文提出了实证研究的模型和假设，并设计了实证研究的方案。接着我们采用访谈和问卷相结合的方法对242家各种类型的企业进行调查，并运用相应的统计分析软件对问卷调查结果进行分析。
    根据调查和分析的结果，本文得出一些重要的研究结论并对研究模型和假设进行了修正：(1)本文验证了以往研究中国外学者关于企业知识管理能力构成的四维度模型，证实了该模型在中国背景下的适用性，企业的知识管理能力主要由知识获取能力、知识转化能力、知识应用能力和知识保护能力四种能力构成；(2)知识管理能力与三种重要的影响因素：信息技术、文化因素、结构因素显著正相关，其中信息技术和文化因素是强化因素，能够直接影响到企业的知识管理能力，而结构因素仅仅是关系因素，与企业的知识管理能力没有直接的因果联系；(3)这些影响因素本身对企业绩效的影响并不显著，它们主要通过影响相应的知识管理能力进而对企业的相应绩效产生影响；(4)企业知识管理能力与企业绩效显著正相关，并对相应的企业绩效产生了直接的影响，增强企业的知识管理能力可以帮助企业提高技术创新能力、增强环境适应能力、改善内部工作效率；(5)企业知识管理能力与企业绩效之间的关系受到企业发展阶段变量交互作用的影响。企业发展阶段越高，知识应用能力和知识获取能力对于市场适应绩效的影响越显著，知识转化能力对于工作效率绩效的影响越显著。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2004
Title-题名:  知识管理与图书情报学的关系
Author-作者:  杨雯
Organ-单位:  河南省委党校图书馆 郑州 450002
Source-文献来源:  情报资料工作
Keyword-关键词:  知识;;知识管理;;图书情报学
Summary-摘要:  知识管理对图书情报学的发展产生了根本性的影响,知识管理的实施是图书情报 学创新和发展的需要。文章探讨了从信息管理到知识管理的演进及知识管理实施的内容,论 述了知识管理与图书情报学二者相互渗透和影响、相互促进和发展的关系。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2004
Title-题名:  虚拟研发组织的知识转移机制:一个文献综述
Author-作者:  骆品亮,周勇,郭晖
Organ-单位:  复旦大学管理学院,复旦大学管理学院,复旦大学管理学院 上海　200433 
,上海　200433 
,上海　200433
Source-文献来源:  研究与发展管理
Keyword-关键词:  虚拟研发组织;;治理结构;;知识转移机制;;文献综述
Summary-摘要:  从虚拟研发组织内部治理结构出发,着力探讨其中的知识转移机制,力求通过对相关文献的综述,理清虚拟研发组织知识转移理论的研究脉络,展示虚拟研发组织中知识转移的最新研究进展,指出其研究重点与难点并给出未来研究方向。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2004
Title-题名:  实验室的知识管理实践初探
Author-作者:  郝杰,陈禹
Organ-单位:  中国人民大学信息学院,中国人民大学信息学院 北京100872 
,北京100872
Source-文献来源:  实验室研究与探索
Keyword-关键词:  知识管理;;实验室管理;;KM
Summary-摘要:  介绍了在知识管理理论的指导下,一套针对实验室的知识管理的具体方法。按照知识收集、共享、应用和创新的逻辑框架。首先分析了实验室自身知识管理的特点,然后由此特点,结合理论,制定了实验室的知识管理方法。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2004
Title-题名:  经济复杂性及一些相关的问题
Author-作者:  方福康
Organ-单位:  北京师范大学非平衡系统研究所 教授、博士生导师北京100875
Source-文献来源:  科技导报
Keyword-关键词:  复杂性;;经济增长;;生态经济;;知识管理;;自组织
Summary-摘要:  在经济复杂系统的后面,存在着基本的运行机制,通过整合基本的运行模式,能给出经济复杂现象的实际解释。文章提出了J过程,是一种典型的非均衡增长模式,实际的增长可以通过其与索洛增长、突变式增长等模式的整合予以实现。借鉴经济复杂性研究的思路和所获得的对复杂系统基本规律的了解,文章初步讨论了几个密切联系着的领域:生态经济、知识管理和学习过程的自组织机制,简要介绍了这些领域的现状和复杂性研究方法的应用。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2004
Title-题名:  企业知识管理与竞争优势的形成
Author-作者:  白景坤
Organ-单位:  广州大学现代管理研究所 广东广州510405
Source-文献来源:  当代经济研究
Keyword-关键词:  知识;;知识管理;;竞争优势;;核心能力
Summary-摘要:  企业持续竞争优势的形成必须借助于核心能力的培养 ,企业核心能力是企业的一种累积性知识。形成竞争优势 ,企业必须整合个人、组织和组织外的三种知识 ,培养核心能力。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2004
Title-题名:  基于过程模式的动态网络化知识管理基本问题探讨
Author-作者:  曾德明,张运生,陈立勇,张利飞
Organ-单位:  湖南大学工商管理学院
,湖南大学工商管理学院
,湖南大学工商管理学院
,湖南大学工商管理学院
Source-文献来源:  科学学与科学技术管理
Keyword-关键词:  知识管理;;过程模式;;动态网络化
Summary-摘要:  不同学科领域的专家学者各自从自身学科角度展开知识管理研究,造成了现在知识管理研究的异源性与多元化。然而,有关知识运作本身及其管理的一些基本问题并未获得深入系统的研究。在综评前人对知识管理研究现状的基础上,从企业社会化认知知识网络的结构化、知识的动态识别与测度、知识管理各环节(阶段)中不同过程模式的识别与契合、知识共享博弈与激励、知识创造型企业文化等角度具体提出了有待于深入研究的基本问题,阐述了用于解决这些问题的基本技术与方法。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2004
Title-题名:  产品设计重用技术支持体系研究
Author-作者:  王玉
Organ-单位:  上海交通大学国家模具CAD工程研究中心 上海200030
Source-文献来源:  机械科学与技术
Keyword-关键词:  产品设计重用;;知识重用;;知识管理;;设计检索;;技术体系
Summary-摘要:  详细讨论了支持产品设计重用的技术体系。首先从产品设计重用的过程框架 (资源创建、资源管理和资源集成 )分析提出产品设计重用的技术需求 ,然后对现有技术如计算机辅助设计 (CAD) ,产品数据管理 (PDM) ,人工智能 (AI) ,知识管理 (KM) ,Web技术等对产品设计重用的支持性和相关性进行了详细深入的分析讨论 ,最后提出了基于设计制品理论的产品设计重用的完整技术体系及需要解决的关键技术


SrcDatabase-来源库:  CJFD2004
Title-题名:  城市建设文件、档案信息集成管理与集成服务研究
Author-作者:  安小米
Organ-单位:  中国人民大学档案学院 北京 100872
Source-文献来源:  图书情报工作
Keyword-关键词:  信息集成管理与集成服务;;城市建设;;文件管理;;档案管理;;知识管理;;研究思路
Summary-摘要:  从研究背景,研究目标、研究内容和拟解决的关键问题,研究方法、技术路线和创新之处,研究计划,研究意义及预期成果5个方面,介绍国家自然科学基金项目“城市建设文件、档案信息集成管理与集成服务研究”的思路和体系。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2004
Title-题名:  教育领域的知识管理：教师的知识管理研究
Author-作者:  刘省权
Organ-单位:  江西师范大学
Source-文献来源:  江西师范大学
Keyword-关键词:  知识;知识管理;教师知识;教师知识管理;学习型组织
Summary-摘要:  二十一世纪是一个知识经济时代，知识成为生产的核心要素而有别于工业社会的资本以及农业社会的土地，它是组织提升其卓越品质与竞争优势的关键因素。学校是一个知识密集型组织，而教师的专业知识则是学校组织中的重要资产，也是知识管理所强调的智慧资本。知识管理是知识社会中的个人和组织提升其素质与竞争力，以及应对知识经济挑战的一项重要武器。同样，教师知识管理的应用与研究，无论是对于教师的专业与素质发展，还是对于学校效能与竞争力的提升，都具有十分重要的作用和意义。然而，当前大多数的学校和教师无论是对于知识管理，还是教师知识管理，仍然是一知半解。有鉴于此，本文力图在对知识管理的理论作一个系统的总结与介绍的基础之上，重点对其在教育领域的教师当中的应用做一番探索性的研究。总的说来，全文除了摘要、引言及结语外，主要分为了四个章节／部分。第一章为绪论，主要针对该论文选题作了一些论证，回答了诸如国内外研究现状分析、选题的原因与意义以及研究的内容和方法等问题；第二章为知识管理的基本理论，在借鉴和总结了许多国内外有关知识管理的研究成果上，对知识管理的基本理论进行了系统的梳理和介绍；第三章主要是对知识管理的一个最相关的理论：学习型组织进行了一些简要论述和介绍；第四章为教师的知识管理研究，也是本论文研究的重点所在。在相关研究文献为数不多的情况下，经过本人的潜心探索，最终初步形成并构建了一个教师知识管理的基本理论体系。这一部分以教师知识为开端，针对有关教师知识管理的一些重要性理论问题进行了回答，最后并对其在实践中的如何应用提出了一些建设性的参考意见。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2004
Title-题名:  面向知识管理的图书情报学研究
Author-作者:  杨晓农
Organ-单位:  郑州大学信息管理系 郑州450052
Source-文献来源:  情报杂志
Keyword-关键词:  知识管理;;图书情报学
Summary-摘要:  基于知识管理的理论与实践 ,探讨了图书情报学研究对象、研究内容和研究方法的新变化。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2004
Title-题名:  虚拟学习社区中的知识建构和集体智慧研究
Author-作者:  甘永成
Organ-单位:  华东师范大学
Source-文献来源:  华东师范大学
Keyword-关键词:  虚拟学习社区;集体智慧;知识建构;
Summary-摘要:  本文结合虚拟学习社区的实践，探讨目前虚拟学习社区的基本规律和存在的问题，以建构主义和情境学习等学习理论为基础，从知识管理和e-Learning思想相结合的视角，提出一套虚拟学习社区的指导原则和基本框架，以有效地指导虚拟学习社区的协作知识建构和集体智慧凝聚和发展。同时，通过文献调查和实证研究两者有机结合，归纳和总结出促进虚拟学习社区集体智慧发展的学习框架和学习模型，具体分析了虚拟学习社区协作知识建构的特点和集体智慧凝聚的轨迹，并进行实证分析，为理论研究奠定了较为坚实的实证基础，这在国内该领域的研究中具有重要价值。
    研究创新价值：本文在国内外现有研究基础上，运用系统分析方法和实证研究方法，从e-Learning和知识管理的视角，以集体智慧凝聚为目标和以现代学习理论为基础，融合知识管理和e-Learning思想，深入研究基于Internet的虚拟学习社区中知识建构和集体智慧发展这一崭新的课题，建构了虚拟学习社区集体智慧发展的理论框架与学习模型，研究了虚拟学习社区协作学习和知识建构的过程，分析虚拟学习社区的运作规律和特点，以及个体智慧和集体智慧的凝聚和发展，并提供建设性的解决方案和未来发展方向。从而，较成功地完成了该领域研究体系和理论框架的建构。
    主要研究内容：
    (1)  虚拟社区和虚拟学习社区的发展历史及特点。说明了虚拟社区的发展历史、分类和特点，分析了虚拟学习社区的特点及目前的研究概况，介绍了虚拟学习社区的指导原则以及使用的工具。
    (2)  集体智慧的性质和学习社区的理论基础。从数据、信息、知识、智慧和集体智慧的逐步上升的层次和角度，分析了智慧和集体智慧的性质；分析了指导虚拟学习社区环境中的学习理论的基本原理、特点及对学习社区的指导意义。
    (3)  e-Learning、知识管理和虚拟学习社区。从隐性知识和显性知识的转化的SECI模型及知识管理的系统框架出发，分析了知识管理在远程教育中的应用，以及虚拟学习社区应用知识管理的意义。阐述了e-Learning的特点、系统框架和应用。研究了知识管理和e-Learning的结合并应用于虚拟学习社区的手段和集成框架。
    (4)  虚拟学习社区促进集体智慧发展的学习框架和学习模型。从e-Learning和知识管理的视角，以虚拟学习社区的整体性和个体的差异性为基础，构建虚拟学习社区集体智慧发展的学习框架和学习模型。并从e-Learning、知识管理等多视角，分析了虚拟学习社区的运作规律和特点。
    (5)  虚拟学习社区协作学习和知识建构促进集体智慧的发展。详细研究虚拟学习社区内协作学习和知识建构的过程和特点，重点分析了虚拟学习社区中个体智慧发展和集体智慧凝聚和发展过程。
    (6)  虚拟学习社区知识建构的实证研究。从宏观和微观两个维度，以内容分析和信息流分析为工具，具体分析了虚拟学习社区中知识建构的过程，总结互动、协作规律，指出目前存在的问题，并提供建设性的解决方案和未来的发展方向。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2004
Title-题名:  论基于知识的情报学发展
Author-作者:  肖勇
Organ-单位:  华南师范大学经济与管理学院信息管理系 广东510631
Source-文献来源:  情报理论与实践
Keyword-关键词:  情报学;;知识组织;;理论研究;;发展趋势
Summary-摘要:  阐述了情报学与知识两者之间的内在联系 ,论述了当前情报学研究所呈现出来的知识化趋势 ,在此基础上较为详尽全面地阐述了面向 2 1世纪的基于知识的情报学发展


SrcDatabase-来源库:  CJFD2004
Title-题名:  知识管理中弹性工作制的理论解说
Author-作者:  赵步同
Organ-单位:  江苏技术师范学院社会科学部
Source-文献来源:  现代管理科学
Keyword-关键词:  知识经济;;弹性工作制;;知识管理;;知识员工
Summary-摘要:  知识经济时代,实施弹性工作制渐成趋势,主要集中在智力密集型行业.在国外已有10多年的实践。但是从多学科的理论解释还较为欠缺。本文力图从物理学、心理学、经济学、哲学和管理学等多学科角度探讨实施弹性工作制的理论依据,努力探寻有效利用知识和管理知识之路,同时提出在知识管理中实施弹性工作制的前提条件和缺憾。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2004
Title-题名:  基于绩效测度与控制的R&D团队治理机制研究
Author-作者:  龚艳萍,曾德明,张运生
Organ-单位:  湖南大学工商管理学院,湖南大学工商管理学院,湖南大学工商管理学院 长沙　410082 
,长沙　410082 
,长沙　410082
Source-文献来源:  研究与发展管理
Keyword-关键词:  R&D;;绩效测度机制;;绩效控制机制;;治理机制
Summary-摘要:  近年来,高新技术企业的竞争更多地表现为连续、高效、敏捷的R＆D核心能力的竞争。其中,基于绩效测度与控制的R＆D团队的有效治理是关键。在此,从绩效测度机制、绩效控制机制、冲突管理机制、激励机制、知识管理机制、产权机制等6个方面对近年来国内外大量关于R＆D团队治理机制的研究进行了综述分析,并提出R＆D团队治理机制有待于更深一步研究的问题。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2003
Title-题名:  我国企业知识管理的现状及对策研究
Author-作者:  李捷,曹琤
Organ-单位:  中共广东省委党校管理学系,中共广东省委党校管理学系  广东 广州 510053
, 广东 广州 510053
Source-文献来源:  内蒙古社会科学(汉文版)
Keyword-关键词:  知识经济;;企业管理;;知识管理
Summary-摘要:  21世纪,全球经济迅猛发展,知识经济逐渐在社会经济中占主导地位,与其相适应的管理理念和方法——知识管理,引起了世界的广泛关注。我国企业实施知识管理处于滞后状态,其滞后的原因很多,必须从思想、组织、制度等方面找出我国企业实施知识管理的对策。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2003
Title-题名:  现代管理理论与图书馆管理
Author-作者:  牛根义
Organ-单位:  河南农业大学图书馆 河南郑州450002
Source-文献来源:  河南图书馆学刊
Keyword-关键词:  现代管理理论;;图书馆;;图书馆管理
Summary-摘要:  本文在阐述现代管理理论及其发展的基础上,论述了管理创新、知识管理、学习型组织、能本管理、集成管理等现代管理理论在图书馆管理中的应用。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2005
Title-题名:  企业知识管理实施框架研究
Author-作者:  马丽丽
Organ-单位:  天津大学
Source-文献来源:  天津大学
Keyword-关键词:  知识管理;知识管理实施;知识技术;知识型员工;组织结构调整
Summary-摘要:  知识经济的出现是对知识作为一种生产要素在经济生活中占有越来越重要位置这一现实的反映,它直接催生了知识管理。知识管理已经成为理论界和实业界竞相关注的热点问题。然而,知识管理不应当仅仅表现在一个名词的红极一时上,更应当在其带给企业的实实在在的业绩提升中得以无尽延展。为此,我们需要突破对知识管理的表层化的、概念化的认识,而应将注意力逐步转移向如何利用知识管理这一有力工具来提高企业的核心竞争能力方面,即知识管理如何实施的问题。
由于知识管理本身尚属于有待进一步研究的全新领域,因此对于知识管理如何实施的问题的研究就更加少而又少。笔者在查阅了大量相关资料的基础上,凭借自己对于战略管理要义的领悟,创造性地将战略实施步骤应用于知识管理的实施领域,提出了知识管理的“战略制定-战略实施-战略评价”三步骤,并将知识管理的实施重点归纳为搭建知识管理技术平台、加强对知识型员工的管理和进行组织结构调整三个方面,相信能够对在知识管理实践中努力摸索的企业有所裨益,同时这也正是本文写作的主要目的之一。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2003
Title-题名:  企业员工培训的理论发展
Author-作者:  杨丽
Organ-单位:  中国成人教育
Source-文献来源:  中国成人教育
Keyword-关键词:  员工培训;工人;工资劳动者;知识经济时代;企业管理;企业;


SrcDatabase-来源库:  CJFD2003
Title-题名:  知识管理的理论基础
Author-作者:  蒋云尔
Organ-单位:  南京特殊教育职业技术学院 江苏南京210036
Source-文献来源:  淮阴师范学院学报(哲学社会科学版)
Keyword-关键词:  知识;;知识管理;;知识资本;;组织
Summary-摘要:  知识管理是与知识经济社会相应的一种管理理论和方法,它是将知识作为组织中最重要的资源进行有效管理的实践结晶。本文从经济学、管理学和社会学三个视角,以知识资本理论、企业知识理论和组织行为理论为出发点,着重探讨知识管理的理论基础。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2004
Title-题名:  知识共享的影响因素分析与实现对策研究
Author-作者:  单雪韩
Organ-单位:  浙江大学
Source-文献来源:  浙江大学
Keyword-关键词:  知识管理;知识共享;影响因素;实现对策
Summary-摘要:  
在知识经济大潮中，知识管理是组织生存、维持组织竞争原动力必不可少的基础性要素。调查表明，在知识管理实践中，知识共享是知识管理成功实施的一个重点，同时也是一个难点。究其原因多种多样，其中最为普遍的还是员工倾向不愿与他人共享自己重要的知识资产。若要改善组织的知识共享行为，就必须先了解影响知识共享的各种力量，以便有针对性地构筑知识共享的机制。
    论文从社会层面入手，以计划行为理论(TPB)为基础，从知识共享的行为主体、行为本身及外界环境三个角度结合社会交换理论(SET)及其他相关理论对组织中影响个体知识共享行为的重要因素作了分析，进而探讨了这些因素间的内在关系，并提出了相应的研究假设。接着论文通过实证研究了论文假设的正确性并确认影响知识共享行为的主要因素。最后，论文结合案例企业知识共享推行的分析对知识共享的影响因素作了进一步的研究。结果发现，在知识共享的影响因素中，外在报酬是知识共享的诱因；内在报酬、利他主义才会对知识共享产生持久的激励作用；对目标的承诺、授权式领导行为、团队的效能、信任的文化都会影响到知识共享的实现。同时，由前面的分析可知，这些影响因素之间也存在着一定的相关关系，只不过影响程度不同而己。最后结合前面知识共享影响因素的理论分析及实证结果，论文从知识共享的态度、主观规范、自我效能三个角度提出了一些可行的知识共享的手段和方法，以促进知识管理实践的不断发展。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2003
Title-题名:  知识管理和企业持续竞争优势
Author-作者:  吴晓松,李怡靖
Organ-单位:  云南财贸学院统计与信息学院,昆明理工大学经济管理学院 云南昆明650221
,云南昆明650093
Source-文献来源:  经济问题探索
Keyword-关键词:  以资源为基础的企业观点;;企业核心能力;;隐性知识;;知识管理;;企业持续竞争优势
Summary-摘要:  本文在综合企业竞争优势理论的基础上,阐述了知识尤其是隐性知识是企业竞争优势的根源,竞争优势不仅源于竞争对手难以模仿的能力,尤其依赖于企业比竞争对手更快地获取新知识的能力,决定企业能力的组织知识和学习能力才是企业持续竞争优势的关键。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2003
Title-题名:  知识管理理论体系构想
Author-作者:  王宏鑫
Organ-单位:  信阳师范学院图书馆 信阳,464000
Source-文献来源:  图书情报知识
Keyword-关键词:  知识管理;;理论体系
Summary-摘要:  　知识管理理论需要对知识管理进行发生学考察,并研究知识管理的活动、体制、机制、观念,从而形成现象学、元学、方法学和层次结构体系。按照这种思路,可以建构知识管理理论研究体系。


SrcDatabase-来源库:  CPFD2008
Title-题名:  从知识论到知识资源论——知识管理与图书馆学的知识基础
Author-作者:  柯平;
Organ-单位:  南开大学国际商学院图书馆学系;
Source-文献来源:  天马图书有限公司
Keyword-关键词:  知识;;知识管理;;知识资源;;图书馆学;;基础理论
Summary-摘要:  文章讨论了知识论、知识交流论、知识组织论、知识集合论等几种关于图书馆学知识基础的理论。作者认为知识管理应当成为图书馆学的重要理论基础。提出了图书馆学的研究对象是知识资源。作者还就图书馆学的发展提出一些建议。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2003
Title-题名:  高等职业教育中知识管理问题研究——高职课程与教学模式改革与创新
Author-作者:  韩晓虎
Organ-单位:  天津职业大学 天津 300402
Source-文献来源:  高等职业教育(天津职业大学学报)
Keyword-关键词:  知识管理;;课程模式;;教学模式
Summary-摘要:  该文试结合现代知识管理的一般理论,就我国目前高职教学改革,尤其是课程模式和教学模式改革问题提出相关的改革思路和方法。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2003
Title-题名:  论图书馆的知识管理
Author-作者:  刘岩芳
Organ-单位:  黑龙江大学
Source-文献来源:  黑龙江大学
Keyword-关键词:  图书馆;图书馆管理;图书馆的知识管理;知识管理
Summary-摘要:  
本文从图书馆知识管理的背景研究谈起，主要论述了图书馆知识管理的基本理论、核心内容及相关因素，并对图书馆知识管理的实施方案进行了构建。
    文章指出在图书馆中引入知识管理是图书馆适应社会发展、满足社会需求、增强其自身竞争力的一种趋势，是必要的，也是可能的，并对图书馆知识管理的内容、特征及相关因素进行了详尽的分析与阐述。指出要从图书情报事业发展的角度出发，构建具有图书情报学科特色的知识管理研究体系框架。针对图书馆知识管理的具体实施方案，文章指出由于受资金、设备、人员等诸多客观条件限制，图书馆的知识管理不能在全馆同时展开，只能以某一部门作为知识管理的先行军，待取得一定成效后再向全馆逐渐铺开，并针对图书馆采编部的业务流程构建了具体的知识管理实施方案。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2003
Title-题名:  浅谈粗糙集理论与知识管理决策
Author-作者:  程钧谟,徐福缘
Organ-单位:  上海理工大学管理学院,上海理工大学管理学院 上海　200093 
,上海　200093
Source-文献来源:  华东经济管理
Keyword-关键词:  粗糙集;;知识管理;;决策
Summary-摘要:  自20世纪70年代Z.Pawlak提出粗糙集理论以来,粗糙集理论已在机器学习、知识获取、决策分析(决策表属性约简)、过程控制等许多领域得到了广泛的应用。本文从探讨如何提高知识管理决策水平的角度,对粗糙集理论应用于知识管理决策的可行性进行了分析。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2003
Title-题名:  基于知识的CAx集成的系统框架研究
Author-作者:  倪益华,杨将新,顾新建,吴昭同
Organ-单位:  浙江大学生产工程研究所,浙江大学生产工程研究所,浙江大学生产工程研究所,浙江大学生产工程研究所 浙江 杭州 310027
,浙江 杭州 310027
,浙江 杭州 310027
,浙江 杭州 310027
Source-文献来源:  计算机集成制造系统-CIMS
Keyword-关键词:  知识管理;;CAx;;集成;;协同产品知识管理
Summary-摘要:  在分析国内外CAx.集成技术、PDM产品、PKM研究现状的基础上,提出了基于知识的CAD/CAE/CAPP/CAQ集成技术,基于知识的CAx集成理论;产品数据管理、产品知识管理与协同产品商务的融合技术,构建了协同产品知识管理框架,以此为平台,有效地实现了基于知识的CAD/CAE/CAPP/CAQ的集成。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2003
Title-题名:  知识与业务过程集成探讨
Author-作者:  黄志成,李小波
Organ-单位:  浙江大学生产工程研究所,浙江大学生产工程研究所 浙江杭州310027
,浙江杭州310027
Source-文献来源:  中国制造业信息化
Keyword-关键词:  知识集成;;知识与业务过程集成;;知识管理
Summary-摘要:  知识与业务过程集成是知识管理的一个重要方面。提出了知识与业务过程集成的框架 ,并对框架中的主要部分———基本理论与方法、模型库与知识库以及应用工具与平台进行了分析。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2003
Title-题名:  知识管理企业环境支持条件分析
Author-作者:  林青山
Organ-单位:  福州大学管理学院 福建　福州　350001
Source-文献来源:  财经问题研究
Keyword-关键词:  知识管理;;信息技术;;人力资源;;组织结构;;企业文化
Summary-摘要:  本文分析探讨了知识管理的企业环境支持条件,并对知识管理的具体运作环境建设提出了相应的对策。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2003
Title-题名:  20世纪管理理论与思想的发展演变
Author-作者:  卢盛华
Organ-单位:  焦作工学院图书馆
Source-文献来源:  管理科学文摘
Keyword-关键词:  美国;心理学家;学习型组织;日本;学界;美利坚合众国;北美洲;亨利·法约尔;知识经济时代;


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  图书情报学中的“知识流派”观点述略
Author-作者:  翟秀云
Organ-单位:  黑龙江省牡丹江市图书馆 牡丹江 157000
Source-文献来源:  图书情报工作
Keyword-关键词:  图书情报学;;知识流派;;知识交流;;知识组织;;知识服务;;知识管理
Summary-摘要:  综合论述图书情报学中“知识流派”的主要观点。重点介绍和评价知识交流、知识组织、知识服务、知识管理研究的人物及其观点。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  论知识管理与信息管理的相关性
Author-作者:  蒋云尔
Organ-单位:  河海大学 江苏南京210098
Source-文献来源:  江苏教育学院学报(社会科学版)
Keyword-关键词:  信息;;知识;;知识管理;;信息管理
Summary-摘要:  本文在分析知识与信息相互关系的基础上 ,着重探讨了知识管理与信息管理的主要区别以及两者之间的互动关系


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  科研团队生命周期管理的理论框架研究
Author-作者:  陈春花,叶飞
Organ-单位:  华南理工大学工商管理学院,华南理工大学工商管理学院 广东广州51064
,广东广州51064
Source-文献来源:  科技管理研究
Keyword-关键词:  科研团队;;生命周期管理;;工作小组
Summary-摘要:  科研团队是以面向科研项目为目标而临时组建的团队 ,由于科研项目周期性非常强 ,因此与之相对应的科研团队的生命周期性也非常明显 ,即科研团队的生命周期有 :酝酿期、创建期、运作期与终止期。如何从整体上管理好科研团队是科研项目研究成功的标志 ,为此本文提出科研团队生命周期管理的理论框架来探讨如何更好地管理好科研团队。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  企业理论与知识管理
Author-作者:  王勇,许强,许庆瑞
Organ-单位:  浙江大学管理科学研究所,浙江大学管理科学研究所,浙江大学管理科学研究所 浙江杭州310027
,浙江杭州310027
,浙江杭州310027
Source-文献来源:  研究与发展管理
Keyword-关键词:  企业理论;;能力;;机会主义;;知识管理
Summary-摘要:  在分析交易观与能力观企业理论的要点和实质的基础上 ,引伸出企业理论对知识管理的启示 :知识管理中机会主义防范机制的设计 ,知识整合方法的选择以及知识创造中组织文化的培育等。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  论泰罗的科学管理理论对知识管理的借鉴意义
Author-作者:  方俊,李先明
Organ-单位:  中山大学政治学与行政学系,南京化工大学化工学院 广东广州510275
,江苏南京210009
Source-文献来源:  韶关学院学报(社会科学版)
Keyword-关键词:  泰罗;;科学管理理论;;创新;;人本主义;;效率
Summary-摘要:  泰罗 1911年发表的《科学管理原理》首开西方系统管理理论研究之先河 ,重温这一理论 ,其创新精神、人本主义思想、效率观念、培训计划、规范理念对于我们今天迎接“入世”挑战和在知识经济时代学会如何进行知识管理具有重要而深远的理论借鉴和现实指导意义。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  论情报学和知识管理的互动关系
Author-作者:  黄欣
Organ-单位:  南开大学图书馆学系 天津300071
Source-文献来源:  情报资料工作
Keyword-关键词:  情报学;;知识管理;;知识经济
Summary-摘要:  本文在讨论情报学与知识管理的基础上 ,分析研究二者产生互动关系的条件 ,得出情报学与知识管理是相互影响、相互促进、相互带动发展的关系这一结论。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2002
Title-题名:  基于企业核心业务的知识管理策略研究
Author-作者:  黄建新
Organ-单位:  昆明理工大学
Source-文献来源:  昆明理工大学
Keyword-关键词:  知识经济;知识管理;知识共享;知识创新;核心业务;组织文化;组织结构
Summary-摘要:  
随着知识经济时代的到来，企业不再是以单纯的金融资本或自然资本作为企业的战略资源，知识成为企业在激烈的市场竞争生存、发展和获得竞争优势的主要资源，因此，研究企业如何进行知识管理将是一个重要而又现实的问题。
    本文介绍了知识管理产生的背景及其意义，阐述了知识管理的基本内容，知识管理的知识活动机理，知识共享和知识创新过程，以及知识创新的价值实现。
    文章的重点在分析我国企业知识管理现状的基础上，提出了基于企业核心业务的知识管理策略。企业的知识管理必须融入到企业的具体业务流程，企业的核心业务流程决定了知识管理的模式，而知识管理模式的明晰又为知识管理策略的制定提供了依据。同时，本文也提出了企业在实施知识管理时，必须营造一个良好的知识共享文化环境，构建适合知识管理的组织结构和建立完善的知识管理激励机制。
    最后，文章在对国外企业知识管理评价体系进行实证分析的基础上，提出了建立企业知识管理的评价体系，对其中的评价内容和指标体系进行专门的研究，对我国企业建立知识管理评价体系具有一定的借鉴意义。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  浅析知识管理发展的两个阶段
Author-作者:  肖菲,罗艳玲
Organ-单位:  南昌职业技术师范学院图书馆
,南昌职业技术师范学院图书馆
Source-文献来源:  江西图书馆学刊
Keyword-关键词:  知识管理
Summary-摘要:  通过对FGKM、SGKM在知识生命周期、知识处理过程、知识结构、组织学习等方面的分析,提出了第二代知识管理理论的一些新观点。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2002
Title-题名:  近年国内知识管理研究状况述评
Author-作者:  明海;
Organ-单位:  郑州大学信息管理系 河南 450052
Source-文献来源:  图书馆杂志
Keyword-关键词:  知识管理;;述评
Summary-摘要:  文章对国内关于知识管理的定义和内涵,特点和功能,知识管理的实现,知识管理和信息管理的比较研究等几个方面的研究进行了回顾与总结,最后提出和分析了我国知识管理研究过程中存在的问题及发展措施。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  建立企业知识理论  促进企业知识资本运营
Author-作者:  柯平
Organ-单位:  郑州大学信息管理系 郑州450052
Source-文献来源:  情报科学
Keyword-关键词:  企业知识资本;;企业知识理论;;知识管理
Summary-摘要:  以企业知识理论为基础，本文讨论了促进企业知识资本运营的几点具体措施，并提出了建议。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  基于组织学习的企业知识管理
Author-作者:  朱伟民,万迪昉
Organ-单位:  西安交通大学,西安交通大学 陕西西安710049
,陕西西安710049
Source-文献来源:  西安交通大学学报(社会科学版)
Keyword-关键词:  知识管理;;组织学习;;核心能力;;组织设计
Summary-摘要:  通过基于组织学习的有效的知识管理能够增加企业价值 ,探讨了知识管理与组织学习的关系 ,指出通过培育核心能力的组织学习能够形成持久的竞争优势 ,从而带来企业价值的长期稳定增长 ;同时还讨论了有利于组织学习的组织设计以及对组织学习的评价问题


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  推行政府知识管理
Author-作者:  杨重燕,张劲松
Organ-单位:  江汉大学秘书学系
,江汉大学秘书学系
Source-文献来源:  统计与决策
Keyword-关键词:  政府知识管理;行政管理理论;政府行政管理;


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  知识先导型企业的管理与战略
Author-作者:  林健;杨新华;
Organ-单位:   五邑大学,北京航空航天大学经济管理学院,
Source-文献来源:  经济管理
Keyword-关键词:  知识管理;;知识先导型企业;;知识资本
Summary-摘要:  知识型企业的成长令人瞩目。本文首先分析了信息技术的发展对企业管理的影响,重点结合企业知识化的趋势阐述了知识先导型企业的内涵,从理论和实践的角度提出了知识管理的战略地位;然后深入论述了知识管理的微观经济学和管理学基础,并提出了实施知识管理的框架性方法。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  作为一门学科的知识组织
Author-作者:  邹曼莉,李林华,李宏轩
Organ-单位:  武汉大学信息管理学院,武汉大学信息管理学院,武汉大学信息管理学院 武汉430072
,武汉430072
,武汉430072
Source-文献来源:  图书情报工作
Keyword-关键词:  知识组织;;学科体系;;知识管理;;LIS
Summary-摘要:  作为一个研究领域,知识组织在LIS理论界得到热烈的研讨。本文从学科角度讨论知识组织的研究对象、学科性质、研究内容及其理论体系。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  论企业知识管理理论
Author-作者:  邓珩
Organ-单位:  华中科技大学
Source-文献来源:  数量经济技术经济研究
Keyword-关键词:  企业竞争;;知识管理;;知识主管
Summary-摘要:  企业的竞争优势从何而来?为什么说协调功能对企业越来越重要?处于相同行业结构和市场机会的企业为什么差别很大?只有能有效解释这些问题的企业理论才会有生命力。为此,本文论述了企业知识管理理论,基本上回答了这些问题。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  有关知识共享的几点思考
Author-作者:  马红梅,郎诵真,解玲
Organ-单位:  南京理工大学经济管理学院信息管理系,南京理工大学经济管理学院信息管理系,南京理工大学经济管理学院信息管理系 南京 210094
,南京 210094
,南京 210094
Source-文献来源:  情报杂志
Keyword-关键词:  知识管理;;知识共享;;组织结构;;知识产权
Summary-摘要:  知识共享作为知识管理的目标所在及成效衡量的标准,是知识管理的一个重要内容。要实现知识共享,提供 相应的组织保障是很重要的方面;同时还涉及知识产权保护问题,以提供激励和保护机制。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  百年管理理论回顾及其对当代学校管理的启示
Author-作者:  何善平
Organ-单位:  陕西教育学院!陕西西安710061
Source-文献来源:  陕西教育学院学报
Keyword-关键词:  管理;;管理史;;学校管理;;启示
Summary-摘要:  对一百多年来管理理论的回顾 ,可以看出 ,不论那一种管理理论或那一流派的管理理论 ,都是在经济发展面临重大挑战时提出来的 ,是适应当时经济发展需要的。不同的管理理论都试图回答一个问题 :在管理中什么是正确的 ,如何做正确的事 ,即管理的核心问题—效果与效率的问题。构建现代学校管理制度也不可避免地要考虑到学校管理的效果与效率问题。管理理论是好的 ,但如果不能解决学校管理中的效果与效率问题 ,就不适用于学校管理。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  企业知识管理实施框架研究
Author-作者:  杨新华,林健
Organ-单位:  北京航空航天大学经济管理学院,五邑大学 北京　100083
,广东　江门　529020
Source-文献来源:  北京航空航天大学学报(社会科学版)
Keyword-关键词:  知识管理;;知识资产;;组织结构
Summary-摘要:  本文介绍了知识管理的产生背景和研究现状,从组织结构、发展战略和企业文化三方面详细探讨了企业知识管理的实施框架模式。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  知识管理与企业组织结构的创新
Author-作者:  章琳
Organ-单位:  宁波大学商学院!浙江315211
Source-文献来源:  经济师
Keyword-关键词:  知识管理;;企业;;组织结构;;创新
Summary-摘要:  知识经济给现有的企业组织结构带来了挑战。文章从战略、技术、人力资源及面临的环境四个方面分析了知识管理对企业提出的新要求 ,揭示了传统组织的缺陷 ,并提出了组织结构的创新思路。


