SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  知识管理在制造业的应用研究
Author-作者:  冯乐;
Organ-单位:  湖北职业技术学院;
Source-文献来源:  福建电脑
Keyword-关键词:  知识管理;;研发制造;;解决方案
Summary-摘要:  本文通过对华星光电、宝时得机械这个两个标杆研发制造企业的知识管理实践的研究,总结出了完整的研发制造业知识管理解决方案。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  基于知识地图理论的土木工程课程建设研究
Author-作者:  宋维举;王欣欣;
Organ-单位:  重庆大学城市科技学院;
Source-文献来源:  城市建设理论研究(电子版)
Keyword-关键词:  知识地图;;混凝土课程;;网络资源;;知识库
Summary-摘要:  以知识地图理论为基础,研究分析知识地图理论在土木工程专业课程建设中的应用途径,当学生或者是老师需要查询某一知识内容,能够根据知识导航快速查阅并获取知识库内与其相关的知识点,理清知识间的关联,将散乱无章的知识点通过知识地图清晰的呈现在学生面前,形成基于知识地图理论的土木工程网络课程资源学习平台,有效提升教学效果,提高人才培养质量,适应土建行业发展对土木专业技术技能人才的新要求。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  面向数字地方志的文本可视化应用研究
Author-作者:  张浩;陈云;杜立功;
Organ-单位:  华中师范大学国家数字化学习工程技术研究中心;国家图书馆;
Source-文献来源:  国家图书馆学刊
Keyword-关键词:  地方志;;文本可视化;;WebGIS;;知识融合
Summary-摘要:  在互联网时代,对地方志文本进行可视化是方志数字化建设的一个重要部分,可以满足用户对历史文化知识服务多样化、个性化的需求。以我国地方志语料库中的文本为研究对象,采用文本可视化理念对地方志文本进行处理,一方面需要对地方志内容进行专题分类,并以时间-事件维度为主导将各种地方志中记载的事件结合具体描述信息通过Web GIS呈现出来;另一方面,还需通过知识地图展现事件之间的逻辑关系和知识网络,方便用户在观看知识地图的同时完成对知识的内化过程。通过案例研究,得到基于大量地方志文本的人物事件关系图谱,实现地方志文本可视化应用模式创新的一次初步尝试。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  智慧教育环境下的知识可视化设计与应用研究
Author-作者:  蒋宁;李美凤;
Organ-单位:  沈阳师范大学教育技术学院;
Source-文献来源:  中国教育信息化
Keyword-关键词:  智慧教育;;知识可视化;;知识地图;;语义图示;;词云;;3D技术
Summary-摘要:  "互联网+"时代的智慧教育需要教学方式方法的革新,教育信息化对教育改革发展的支撑引领作用日益凸显。本研究在知识可视化的含义及特征基础上,结合智慧教育的时代背景,对四种知识可视化设计手段及工具进行研究和应用实践,为推动教育信息化发展,为智慧教育的学习环境和资源建设,为给学习者提供优质的学习支持服务做出些许贡献。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2018
Title-题名:  提高快速变化环境应变能力的创新过程知识管理
Author-作者:  王联喜;钱赟;琚路明;詹志宏;
Organ-单位:  国网江西省电力公司德兴市供电分公司;
Source-文献来源:  管理观察
Keyword-关键词:  知识管理;;螺旋循环;;统计评价;;异地协作
Summary-摘要:  为提升创新能力以适应新的电力市场变化,德兴供电公司构建职权明晰的创新知识管理组织,建立知识管理流程,对创新过程的创意、开发、成果应用三个阶段知识分类进行知识管理;对创新过程的知识质量进行量化统计评价;保障创新过程的知识管理业务协同运作。以"知识录入、知识目录及知识地图建立、知识权限设置、知识积累、知识统计评价、知识管理结果应用"六个层次推进,获得知识规模扩展。通过"知识地图"的知识目录与专家黄页,把最恰当的知识在最恰当的时间传递给最合适的人。以"知识社区"为媒介,同步部门的创新知识,加强异地协作,引导员工创新思维,运用集体的智慧提高快速变化环境的应变能力,取得了创新成果转化率及质量双提升的效果。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  基于层次认知过程的学科知识结构地理空间化方法研究
Author-作者:  周东波;刘三(女牙);钟正;陈言言;于杰;
Organ-单位:  华中师范大学国家数字化学习工程技术研究中心;武汉大学科学技术发展研究院;
Source-文献来源:  华中师范大学学报(自然科学版)
Keyword-关键词:  知识结构空间化;;知识地图;;层次认知过程;;地理认知
Summary-摘要:  学科知识的线性组织结构以及知识导图类的目录状、网络状平面呈现,将认知的结构信息与知识细节信息同时呈现,在一定程度上加大了认知的负担,同时,无法对知识及其相关性进行定位,知识间的拓扑关系无法较好表达.针对上述问题,该文从认知过程出发,分析了学科知识结构认知过程与地理空间认知过程的层次相似性,并依此建立学科知识结构的地理空间化方法,将传统的线性知识组织及线性空间,转化为二维平面化知识组织与二维平面空间,探讨一种新的利用地图空间化的层次认知,形象、直观、快速提高传统课程知识结构认知的方法,为知识导航与智能导学建立地理化的位置服务基准,有效地扩展了知识地图的应用.


SrcDatabase-来源库:  CMFD2018
Title-题名:  传媒教育知识网络建模方法与实现
Author-作者:  贾金娜
Organ-单位:  河北科技大学
Source-文献来源:  河北科技大学
Keyword-关键词:  传媒教育;;知识网络;;体系架构;;模型构建;;知识检索推荐
Summary-摘要:  随着信息化建设水平的提升,传媒教育机构目前已有大量结构化、半结构化、非结构化等各种管理类、技术类数据、信息及知识资源,其数量规模和容量规模都在迅速增加。然而,在各领域知识资源迅速发展的同时,其管理体制制约、教育数据爆炸、技术手段不足、技术力量短缺、缺乏标准规范、数据管理分散、数据类型单一、应用水平较低等问题也日益突出,各种在用、在建的系统、数据库等已逐渐形成“孤岛”,导致这些知识资源的使用效率不高,远未形成高效的知识网络。进入大数据时代,知识资源对于传媒教育的作用越来越突出,知识网络已成为传媒教育机构可持续发展的重要支撑平台,实施有效的知识管理已成为亟待解决的现实问题。如何将基于知识网络的知识管理技术高效应用到传媒教育中,形成传媒教育知识网络,使得各类用户可以精准获取知识资源,是本课题研究的主要目标。本文分析了论文的研究背景和选题意义,明确了研究框架和关键技术。主要研究工作如下:首先,论文研究界定了传媒教育知识网络的结构模型,从构建业务架构、数据架构、应用架构和技术架构的多种视角出发,提出了一种包含用户层、应用层、模型层、表示层、资源层、设施层的基于TOGAF框架的传媒教育知识网络六层体系架构模型,并结合某传媒学院实际构建了其业务管理体系、知识资源体系和知识应用体系;分析了传媒教育知识网络的运行机制,从需求论证、系统设计、采集创作、发布管理、使用反馈等过程出发,提出了一种传媒教育知识管理的实施过程模型。其次,论文提出了一种基于知识点关联的知识资源网络建模方法,分析了知识网络中知识资源之间的组合、聚合、继承、依赖、实现和关联等关系,构建了传媒教育知识超图的多元关系模型;基于都柏林分类法和XML技术,研究设计了传媒教育知识资源元信息建模方法及知识资源对象体系模型;立足传媒教育知识资源管理需求,研究设计了组织建模、过程建模、权限建模方法;立足知识检索、推荐需求,改进优化了一种基于知识地图的层次化检索模型和基于特征词关联规则分析的top-N知识推荐模型。最后,对提出的模型、方法进行了验证。本文设计了传媒教育知识网络管理软件系统的Demo版软件架构,利用软件工程方法进行系统设计和开发实现,并结合某传媒机构现有信息资源进行了实例验证。验证结果表明,本文提出的传媒教育知识网络建模方法满足实际需要,达到了本文设计要求。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  基于知识地图的《网络操作系统》教学实践研究
Author-作者:  安萍;
Organ-单位:  宁夏工商职业技术学院;
Source-文献来源:  电脑知识与技术
Keyword-关键词:  知识地图;;网络操作系统;;教学实践
Summary-摘要:  该文通过梳理知识地图的概念、特性、功能和应用将知识地图技术应用到《网络操作系统》课程教学中,经过实验对比发现采用知识地图能更好帮助学习者进行知识建构,同时也是真正"以人为本"教育理念的实践。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  化工领域本体的构建与应用
Author-作者:  张安超;韩娜;
Organ-单位:  化学工业出版社;
Source-文献来源:  出版科学
Keyword-关键词:  领域本体;;知识组织系统;;知识服务;;知识库;;数字出版
Summary-摘要:  阐述化学工业出版社基于化工领域词表和出版资源构建化工领域本体的方案,以及基于化工领域本体为用户提供的语义检索、知识地图、知识关联与推荐等应用服务。实践表明,领域本体可创新数字内容产品形式,提升产品服务功能,实现专业出版机构由信息服务向知识服务的升级。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  基于领域本体模型的情景分析法在中小企业竞争情报中的应用研究
Author-作者:  龚花萍;高洪新;
Organ-单位:  南昌大学管理学院;
Source-文献来源:  情报科学
Keyword-关键词:  领域本体;;情景分析法;;中小企业;;竞争情报
Summary-摘要:  【目的/意义】基于领域本体模型的情景分析法可以从竞争环境、竞争对手、竞争策略三方面解决中小企业竞争情报的难题。【方法/过程】以描述逻辑、语义推理和情景分析法为理论基础,设计基于领域本体模型的中小企业竞争情报系统架构。在分析架构机理的基础上,利用本体工具以及多种推理优化规则,构建情报知识库、决策习惯本体库以及推理模块。【结果/结论】可以实施智能推荐服务,为中小企业竞争情报工作起到显著的决策辅助作用。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  知识地图在高校图书馆知识管理中的应用分析
Author-作者:  王大可;
Organ-单位:  空军航空大学飞训基地图书馆;
Source-文献来源:  才智
Keyword-关键词:  知识地图;;高校图书馆;;知识管理;;应用
Summary-摘要:  知识地图,是高校图书馆知识管理的一种新方法,也是对传统高校图书管理方式的创新,有助于改变单一、落后的图书馆运行策略,将知识管理与互联网和信息服务结合起来,对知识模块加以整合。另外,基于新技术的知识地图运行方法也可以改变原来管理耗时、效率低的不足,创新融入信息技术,在为学生提供良好服务的同时,也能够提高查询的效率,促进高校图书馆管理水平的完善和提高。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  基于学习元平台的课程知识本体的构建与应用——以“教育技术新发展”课程为例
Author-作者:  胡海斌;丁国柱;吴鹏飞;
Organ-单位:  西华师范大学教育信息技术中心;北京师范大学教育技术学院;
Source-文献来源:  电化教育研究
Keyword-关键词:  课程知识本体;;本体建构;;学习元平台;;学习资源
Summary-摘要:  本体作为知识组织的概念模型,是智能教学系统的核心。目前针对一门具体课程的协同本体构建及其应用的研究较少,文章以"教育技术新发展"课程为例,从课程本体的研究现状出发,研究课程知识本体构建的一般方法与步骤,利用学习元平台的功能及特点,实现了课程知识本体的协同构建,探索本体在网络课程中学习资源推荐、课程知识自动标记、学习路径指导、课程可视化导航、个人知识地图、课程资源检索、知识自动问答等方面的实践应用。研究中,本体的建构者也是学习的参与者,在构建课程知识本体的同时,也促进了自身知识的建构;本体采用协同构建方式,引入了"大众"参与,化解了本体建构的难度;本体在学习资源与知识组织方面的多种应用场景,对于提升教学实践有积极作用。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  翻转课堂在电类课程教学中的应用
Author-作者:  张杰;陈鸿雁;冯欣;
Organ-单位:  重庆理工大学电气与电子工程学院;重庆理工大学计算机科学与工程学院;
Source-文献来源:  内江科技
Keyword-关键词:  翻转课堂;《电工学》;线上线下;电类课程;在线作业;微视频;知识地图;教学活动设计;教学视频;
Summary-摘要:  电类课程是电类专业及非电类专业的必修或选修专业基础课程,包括电路、模拟电路和数字电路等三大模块的内容。电类课程具有很强的应用型和实践性,传统教学方法主要以教师的课堂讲授为主,学生的学习任务不明确,缺乏学习主动性,学习动力和兴趣不足,学习效果较差。本文在《电工学》课程中尝试采用翻转课堂的教学模式,线上线下有机结合,取得了较好的教学效果。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  布鲁克斯“知识地图”在企业关系挖掘中的实际应用——以“天眼查”为例
Author-作者:  燕夕子;樊文元;
Organ-单位:  天津外国语大学;
Source-文献来源:  企业改革与管理
Keyword-关键词:  知识地图;;企业关系;;天眼查
Summary-摘要:  知识地图是知识管理的核心内容,也是情报学家B.C·布鲁克斯的重要理论。本文通过对知识地图的理论分析,来探讨知识地图在企业关系挖掘中的实际应用分析。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  基于大数据的区域教育质量分析与改进研究
Author-作者:  余胜泉;李晓庆;
Organ-单位:  北京师范大学教育学部教育技术学院;北京师范大学未来教育高精尖创新中心;
Source-文献来源:  电化教育研究
Keyword-关键词:  大数据;;互联网+教育;;智能公共服务;;区域教育质量改进
Summary-摘要:  国家以招生考试制度改革为龙头的教育深化综合改革的核心方向是促进学生的全面发展与个性化成长,发现个性、培养个性,提高教育质量。教育大数据可以发现真正的学生个体特征,为学生提供个性化成长的支持,为破解规模化覆盖和个性化发展的难题提供了新的思路。北京师范大学未来教育高精尖创新中心研究了一套全面表征学习者特征的数据模型以及区域教育数据挖掘与分析模型,开发了一个促进学生个性发展的教育公共服务平台,形成了一套用大数据改进区域教育质量的解决方案,并在北京市的通州区成功开展了实践,取得了良好的效果。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  知识地图在C语言教学系统中的应用
Author-作者:  冯乐;
Organ-单位:  湖北职业技术学院;
Source-文献来源:  科技视界
Keyword-关键词:  知识地图;;C语言学习;;信息化
Summary-摘要:  C语言既具有高级语言的优点,又具有低级语言的许多特点,因而成为迄今为止应用最成功的计算机语言之一。但由于C语言所涉及的概念比较复杂,规则繁多,使用灵活,容易出错,不少初学者感到困难。对于计算机专业的学生来说,C语言又是一门必须掌握的学科知识,笔者结合对知识管理中的知识地图的研究,尝试借助知识地图的理念,采用信息化的手段尽量降低初学者的学习难度,以期提高学生的学习效率,为计算机学科的教学尽一份微薄之力。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  知识地图的分类以及在“互联网+”教育中的应用研究
Author-作者:  安萍;
Organ-单位:  宁夏工商职业技术学院;
Source-文献来源:  科技视界
Keyword-关键词:  知识地图;;“互联网+”教育
Summary-摘要:  知识地图是近几年兴起的一种知识管理技术和方法,最早被应用在企业中,随着其影响和作用的不断扩大,很多领域也将其借鉴,其中"互联网+"教育中知识地图应用得最多。本文梳理了知识地图的内涵、呈现方式以及其在互联网+"教育中的应用,分析了应用形式以及对教育理念和教育形态方面的影响和改革。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2017
Title-题名:  政府网站信息资源多维语义知识融合研究
Author-作者:  黄新平
Organ-单位:  吉林大学
Source-文献来源:  吉林大学
Keyword-关键词:  政府公开信息;;政府网站;;网络资源;;语义;;知识融合
Summary-摘要:  近年来,我国政府信息公开工作进展迅速,越来越多的政务信息资源通过政府门户网站发布,这些信息涉及到各个领域,关系到国计民生和群众的切身利益,群众对其有着广泛的需求。然而由于政府机构的层次性,且行政机关的隶属不同、分工不同,造成政府网站发布的公开信息具有层次性、地域性、分散性等特点,这些海量的、孤立的、分散状态存在的碎片信息往往使人们束手无策,给公众获取有效信息造成障碍,影响政府公开信息的有效利用。政府网站信息资源数量的急剧增长在为人们获取所需的信息和知识带来更多机遇的同时也带来了更大的挑战。因此面对“信息海洋”与“知识匮乏”的对峙局面,迫切需要采取一定的方式和手段对多来源、多类型的政府网站信息资源进行类聚、重组和融合,构建一个有序高效的政府信息知识体系,为用户提供知识的有效获取与利用。知识融合能够针对多源分布信息的碎片化、冗余性、不完整性等问题,从众多数据源中抽取相关知识,经过知识转换、集成与合并等处理,产生新的集成化知识对象,从而为领域决策问题求解构造有效的知识资源。它为解决政府网站信息资源领域的知识服务问题提供了新思路、新方法和新途径。本文以实现政府网站信息资源的深层次开发和利用为立足点,以满足公众的高效率知识服务为目标,综合运用信息管理学、计算机科学、知识科学、系统科学等多学科的理论方法,拟从知识组织的角度架构政府网站信息资源知识融合框架模型,试图改变知识获取的固有流程,形成新的知识获取过程模型,提出对多源的、分散重复、被淹没的政府网站信息资源进行知识融合的理论框架与解决方案。在此基础上,以语义网、知识本体、知识发现等语义信息组织技术为支撑,尝试在语义环境下分别从内容维度、结构维度、应用维度三个不同维度探索政府网站信息资源知识融合的实现方法。具体研究内容包括:(1)通过对政府网站信息资源和知识融合等相关概念的阐述,进一步明晰了本文研究对象与研究内容的范畴。同时对本研究具有重要指导意义和参考价值的知识空间理论、知识组织理论、本体理论、知识发现理论进行了理论溯源。其中,知识空间多维度的知识分类与知识管理为本文政府网站信息资源多维度知识融合框架的构建提供了重要的理论支撑。知识组织理论对确定不同维度层级政府网站信息资源知识融合所需要实现的知识表示、知识重组、知识关联、知识聚类等过程具有重要的理论指导作用。本体是实现政府网站信息资源知识融合的有力工具,而知识发现理论则提供了解决政府网站信息资源知识融合问题的技术方案。(2)确定了政府网站信息资源知识融合的目标和原则,从用户信息需求和知识融合功能需求两个方面分析了知识融合需求,明确了知识融合的流程与体系结构等框架构建依据。然后对语义环境下政府网站信息资源知识融合过程中涉及的构成要素、功能要素及要素之间的关系进行了分析,并依此提出了基于语义的政府网站信息资源知识融合逻辑框架,从概念与逻辑层面回答了政府网站信息资源知识融合“做什么”的问题。在提出的基于语义的政府网站信息资源知识融合逻辑框架的基础上,以知识空间理论多维度的知识分类与知识管理,知识融合研究领域对知识类型的划分,以及信息融合研究领域中多源信息融合系统的结构与功能框架为依据,提炼出了由数据级融合、概念级融合、决策级融合构成的知识融合功能结构,并依此分别从内容维度、结构维度、应用维度三个维度构建了政府网站信息资源多维度知识融合框架,从结构与功能层面回答了政府网站信息资源知识融合“怎么做”的问题。(3)内容维度上数据级融合要解决的关键问题是如何对描述统一的政府网站信息资源内容进行有效的数据关联,通过数据关联,形成知识网络。为此,本文通过对特定主题政府网站信息资源进行细粒度信息抽取、预处理,采用本体驱动的元数据模型对其进行统一的语义描述,构建了政府网站信息资源领域知识本体,并以语义网络表示法为参考,实现了政府网站信息资源的知识表示。在此基础上,引入知识元、知识元—本体映射的概念,利用基于知识元语义链接的数据关联方法实现知识元的统一对象化表示、知识元对象的抽取、知识元对象的属性获取、知识元语义关联度计算等,并依此构造生成对特定主题资源内容进行宏观描述的知识网络。(4)结构维度上概念级融合要解决的关键问题是如何从数据级融合生成的政府网站信息资源知识网络中获取领域概念,并识别领域本体概念关系,通过本体合并,形成能够便于发现彼此间关联规则和模式的分类知识组织体系。针对该问题,本文提出了采用RDF链接定性推理与Voronoi图定量推理相结合的本体形式化表示方法来获取政府网站信息资源领域概念。通过识别领域本体概念关系,构建领域本体概念关系的层次结构,依此获得领域本体概念分类体系。在此基础上,设计基于概念分类的领域本体映射模型,并采用本体概念间语义相似度的计算方法,实现基于概念分类的政府网站信息资源领域知识本体合并,消除政府网络信息资源知识网络中的冗余知识,达到对其进行有效分类组织的目的。(5)应用维度上决策级融合要解决的关键问题是如何对政府网站信息资源知识网络和分类知识组织体系结构中具有关联关系和相似关系的领域知识进行关联聚类,经过知识关联聚类,生成面向决策应用的完整领域知识。基于此问题,本文通过对已有领域知识关联聚类方法进行比较分析,提出基于关联挖掘和语义聚类的领域知识融合方法,该方法涵盖时序关联融合、因果关联融合、凝聚层次聚类融合3种核心领域知识融合算法,进而通过因果关联、时序关联、知识聚类等方法生成能够辅助用户决策的完整领域知识。(6)前文按照政府网站信息资源多维度知识融合框架的结构与功能划分,提出了不同维度层级知识融合实现所需要的方法,这些方法的效果如何,还需要通过实验进行验证。为此,本文搭建了实验所需的软硬件环境,介绍了实验需要应用到的相关工具。对实验数据来源及其主题分布情况进行了描述,明确了不同维度层级知识融合的实验内容。在具体的实验验证上,以政府网站发布的“雾霾防治”主题相关的领域信息资源为例,构建了政府网站“雾霾防治”领域知识本体实例。并以构建的“雾霾防治”领域知识本体为依据,分别对数据级融合提出的基于知识元语义链接的知识网络实现方法、概念级融合提出的基于概念分类的领域知识本体合并方法以及决策级融合提出的基于关联挖掘和语义聚类的领域知识融合方法进行了实验验证,并通过设计定性与定量相结合的评价指标对案例实验结果进行了分析与评价。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2017
Title-题名:  以问题解决为导向的微课程设计与组织研究
Author-作者:  姜宛彤
Organ-单位:  东北师范大学
Source-文献来源:  东北师范大学
Keyword-关键词:  问题解决;;微课程;;知识地图
Summary-摘要:  信息技术的发展变革了信息获取和传播的方式,海量的信息虽为学习者提供了便利的学习资源,但网络信息快速的增长也使网络资源呈现碎片化趋势发展。碎片化时代我们必须探索新的内容传递方式和学习方式,既能减轻学习者的认知负荷,又能促进学习效果,实现知识的分享和学习。我国《教育信息化十年发展规划(2011-2020年)》也指出,教育信息化的发展要以教育理念创新为先导,以优质教育资源和信息化学习环境建设为基础,以学习方式和教育模式创新为核心。所以,碎片化时代探索新的内容传递方式和学习方式具有重大意义。微课程作为新型的课程形态符合碎片化学习的理念,满足碎片化学习的需求。微课程一经提出便得到大力的推广和支持,在我国教育教学领域掀起一股“微课热”。微课程经历了微资源构成阶段、微教学过程阶段和微网络课程阶段,已逐渐走向成熟。但微课程发展过程中出现的问题也不可忽视,本研究在对微课程研究现状和实践应用进行分析的基础上,认为微课程现存问题可以从微课程设计和微课程组织两方面入手。从微课程设计来看,目前大部分微课的制作还停留在课堂教学实录的课例片段阶段,除了可以随时随地观看外,从意义上来讲与即时课堂教学区别不大,并没有真正体现微课程的意义和价值。且这种微课程是以知识传授为主要目的,忽略问题意识的强调,和问题解决能力的培养。而21世纪又以培养具有问题解决能力和创新能力的人才为目标,虽然从微课程相关研究来看,近两年来以问题解决为导向的微课程设计已逐渐引起学者们的关注,并已有一些相关研究,但此方面的研究还处于起步阶段,不够成熟。从微课程组织问题上来看,利用知识地图对微课程进行组织虽然可以改善其碎片化特质带来的零散缺乏有效组织等问题,但是目前利用知识地图对微课程进行组织的几大平台主要是针对概念性知识进行组织,而对程序性知识缺少关注。从对微课程设计的分析中可以看出,微课程设计应更多的考虑问题意识的强调和问题解决能力的培养,而程序性知识恰恰是问题解决学习中重要的知识类型,所以利用知识地图组织微课的过程中,如何兼顾到各种知识类型也是值得进一步深入研究的问题。所以本研究将以问题解决为导向对微课程设计与组织进行深入研究,为微课程未来发展提供新路径。针对以上两个研究问题,本研究按照“提出问题—提出解决思路—提出解决路径—开发应用案例—实施结果分析”的思路展开研究工作。首先对国内外相关研究现状进行梳理,提出微课程现存问题。并提出以问题解决为导向设计和组织微课程的解决思路。在明确解决思路的基础上,提出以问题解决为导向设计微课程和以问题解决为导向构建知识地图组织微课的解决路径。以问题解决为导向的微课程设计包括:以问题解决为导向的微课程设计视角及原则、微课程设计模式与流程、微课程问题设计、目标设计、学习内容设计、学习资源设计和脚本设计。以问题解决为导向的知识地图构建包括:知识地图的选择、知识地图的组织要素、知识地图的组织原则、知识地图的组织模式与架构模型以及知识地图支持微课程学习的功能与策略设计。在此基础上以《儿童问题行为及矫正》中的《攻击性行为的矫正》为案例进行微课程开发及应用,并且进行效果分析。从分析结果来看,以问题解决为导向的微课程教学在一定程度上有助于学习效果的提升,在接受了微课程教学实验后,学生能够有意识的参照微课程教学中呈现的问题解决步骤去解决类似的新问题,面对新问题时有清晰的思路和逻辑设计科学而合理的解决方案去解决问题,在问题解决的过程中也尽可能全面考虑到了解决问题所需要知识。所以本研究认为以问题解决为导向的微课程设计与组织研究能够强调问题意识,有助于学生问题解决能力的提高。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2018
Title-题名:  网络教学中支持隐性知识的知识表达模型研究及应用
Author-作者:  袁明明
Organ-单位:  东南大学
Source-文献来源:  东南大学
Keyword-关键词:  知识表达模型;;隐性知识;;模式知识;;网络教学
Summary-摘要:  作为一种新的教学形态,网络教学已经成为教育领域研究的热点。然而,目前的网络教学主要侧重于领域应用支持技术的研究,对教学本质内涵的思考并未深入。根据建构主义学习理论,图式及其建构策略的教学是教学中的重点和核心,也是提高学生认知能力的关键。面向教学的知识组织是教学设计的基础,但目前的知识表达方式大多停留在显性知识及其语义层面,缺乏对图式建构策略教学的支持。因此,如何在知识组织中突出图式及建构策略成为网络教学研究与发展的核心问题。针对目前网络教学应用中存在的知识表达方式与教学本质目标不匹配问题,本文首先对建构主义学习理论中图式及建构方法及其与隐性知识的内在联系进行深入剖析。依据建构主义学习理论,对知识地图中的知识构建方法进行改良,对隐性知识的表达进行抽象并外化成为模式知识纳入知识建模当中。以模式知识为核心,本文提出了面向认知能力培养、支持隐性知识及隐性知识建构方法教学的新型知识表达模型,论述其相关概念并给出数学描述,并且给出一个知识表达模型实例加以分析。最后,以该知识表达模型为基础,本文给出其相关应用——知识库和一个以知识库为服务基础的网络教学原型系统的详细设计与实现。通过在该教学系统上的一系列实验,基本验证了本文提出的知识表达模型的可行性和合理性。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  基于CiteSpace的知识图谱国内外研究热点分析与趋势展望
Author-作者:  张妮;王婧媛;
Organ-单位:  中国人民大学书报资料中心;北京大学首都发展研究院;
Source-文献来源:  情报资料工作
Keyword-关键词:  知识图谱;;信息技术;;非结构化数据;;多学科应用
Summary-摘要:  文章基于CiteSpace知识图谱视角,以国外Web of Science和国内CSSCI这两个代表性数据库所收录的知识图谱理论研究和应用领域的文献为研究对象,在分别分析国内外知识图谱研究热点聚类的基础上,总结出当前知识图谱研究领域热点,并对所面临的发展趋势做出几点判断。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  基于iBooks Author的电子教材设计与开发——以《多媒体课件开发》为例
Author-作者:  赵青;
Organ-单位:  武汉大学哲学学院心理学系;
Source-文献来源:  中国教育信息化
Keyword-关键词:  电子教材;;教学设计;;多媒体课件
Summary-摘要:  信息社会,电子教材以其富媒体性、交互性、关联性、开放性等特点,受到人们的青睐。iBooks Author是苹果公司于2012年推出的电子书制作工具,可于Mac App Store免费获得。iBooks Author软件简单易学,功能强大,可以很好地帮助实现电子教材的富媒体性。作者在相关学习理论及设计原则指导下,利用了iBooks Author提供的平台,设计和开发了《多媒体课件开发》电子教材。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2018
Title-题名:  基于知识元的网络学习资源聚合模型设计与应用研究
Author-作者:  李晓飞
Organ-单位:  华中师范大学
Source-文献来源:  华中师范大学
Keyword-关键词:  知识元;;网络学习资源;;聚合;;知识地图
Summary-摘要:  在教育大数据时代背景下,我国的教育信息化在深化进程中搭建了良好的支撑平台和基础建设,为基于互联网的各类新型教育模式的萌发和快速发展提供了合适的土壤。网络学习资源快速的在互联网上积累和传播,具有信息量大、形式多样、更新快速等优点,但同时也存在学习资源过泛、组织混乱、聚合性不足等问题。本文提出了构建基于知识元的网络学习资源聚合模型,并将该模型应用于在线学习平台中,设计相应的知识地图系统快速精准的将学习资源立体化、精细化、可视化的呈现在学习者面前,避免学习者因学习资源的分布散乱而承担额外的认知负荷。本文的主要内容如下:第一,针对网络学习资源聚合和知识元的研究现状作了分析,找出了本文研究的突破点,即基于知识元进行网络学习资源的聚合。基于此,对知识元在网络学习资源聚合中的应用案例进行了研究,找出在资源聚合中引入知识元概念的理论依据。第二,通过对现有的网络资源描述标准进行分析,构建了基于知识元的网络学习资源表征模型。在资源模型中,网络学习资源拥有名称、格式、来源、关键词和关联知识元五种属性,并通过RDF/XML语法描述了资源实例。第三,基于网络学习资源表征模型采用知识元库的三层构建法提出了多维度、精细化、立体化的网络学习资源聚合模型。在聚合模型中,网络学习资源通过知识元之间的关联关系形成一个有机整体,打破了学科知识内容之间的界限,促进了知识的发现与创新。第四,将网络学习资源聚合模型应用于在线学习平台的知识地图系统设计中。指出该系统在知识可视化、知识检索、知识推荐方面的应用特征。本文通过构建基于知识元的网络学习资源聚合模型,试图为网络学习资源的描述和聚合提供理论上的指导。将网络学习资源聚合模型应用到在线学习平台,使用知识地图来组织呈现网络课程的知识内容,为泛在信息环境中的学习者提供高效的知识导航与检索服务,更好的支持了学习者的个性化学习、终身学习事业,同时对知识地图的设计也具有一定借鉴价值。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2018
Title-题名:  知识地图中多元独立参数的学科知识表示与量化方法
Author-作者:  查文文
Organ-单位:  华中师范大学
Source-文献来源:  华中师范大学
Keyword-关键词:  知识地图;;学科知识;;知识表示
Summary-摘要:  知识地图是知识管理的有效工具,在呈现信息和知识的同时,能提高知识应用以创造价值。本文针对学科知识特点,研究了学科知识表达方法,提出了多元独立参数的学科知识表示与量化方法,并基于知识地图的生成进行探索,为学科知识表达与展示提供了一种新的思路。本文首先简要介绍了学科知识的表示与量化方法,结合学科知识结构特征及其可视化的需求,从认知层次角度出发,提出了多元独立参数的学科知识表示与量化方法。其主要内容包括:1)研究知识地图中学科知识的多元独立参数化表示方法。通过分析学科知识的层次性以及学科知识单元间的独立性和关联性,建立学科知识单元的层次属性、关联属性、信息量属性和类型属性等多元参数表达结构,研究参数间非依赖关系表达,确立对学科知识的多元独立的参数化表达,给出结构化表达描述。2)研究多元独立参数的量化方法。从知识地图的生成与展示要求出发,依据教育理论与教学实践,研究层次属性、关联属性、信息量属性以及类型属性等多元参数的量化方法,将课程教学法、教学时间、难易程度等信息量化到参数中,并分析各参数对生成知识地图的影响。3)研发知识地图要素生产平台,将传统目录结构使用树状展示,建立手动编辑工具,并提供依据规则的参数自动化量化算法;开发参数文件存储交换格式,并考虑与公共平台的交互特征,实现生成数据到大众GIS软件的数据输出,使得本文生成的知识地图可在大众GIS软件中进一步应用。最后,将本文所研发的工具集成到知识地图生产平台中,并使用K1-K12人教版数学课程进行了综合测试。实验表明,本文的多元独立参数表示方法能完整地表达学科知识;其量化方法,可依据不同的实际需要,量化参数关系值用于知识地图的自动生成。通过本文的参数表达与量化方法所生产的知识地图,符合层次化认知过程的特点,并能形成大规模在线学习的知识学习平台,为教育大数据的知识管理以及信息技术与教育内容的深度融合进行了有效的探索与实践。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2018
Title-题名:  基于BCLRHK模型的大学生个性化在线学习资源推送研究
Author-作者:  钱研
Organ-单位:  东北师范大学
Source-文献来源:  东北师范大学
Keyword-关键词:  BCLRHK模型;;个性化学习;;在线学习;;资源推送机制
Summary-摘要:  “互联网+”在教育中的应用引发了教育界的重大变革。学习的个性化是教育变革的重要内容。个性化学习能有效激发学习者的个人能力,与高校的人才培养目标相吻合。利用互联网和数字化的创新技术,为每位学生定制属于自己的个性化学习资源,这正是信息化时代在线教育的使命。但是,大学生在资源的获取和利用方面并没有真正实现个性化[1]。海量的在线资源与大学生无针对性的盲目检索之间的矛盾;未能高效地利用这些资源,造成资源浪费;并未真正实现定制化、个性化、交互性学习的愿景等等[2]。基于相关的理论基础,本论文构建了面向大学生的个性化在线学习资源推送模型——BCLRHK模型。本论文由六章构成。第一章是绪论,阐述研究背景和问题的提出;国内外研究现状;研究内容、框架及研究方法;研究意义及创新之处等;第二章为核心概念界定及理论基础,主要对个性化学习、在线资源,推送模型等核心概念进行解释,并阐述了多元智能、个性化学习、联通主义、人本主义等这些理论对本研究的启示作用。第三章为面向大学生的在线学习资源推送现状与需求调查分析,主要介绍了调查设计;问卷编制及信效度分析;调查过程;调查结果分析等内容。调查对象包括:大学生、高校授课教师、高校在线资源管理教师、资源推送教师、教务处信息化科、网络管理中心、教育技术中心的相关教师等。运用SPSS对调查结果进行了详细的统计分析,总结出面向大学生的个性化在线学习资源推送现状及需求情况,为模型的构建奠定基础。第四章为面向大学生的个性化在线学习资源推送模型建构,包含模型的设计理念、构建依据、设计原则、模型的构建、模型的各个要素分析等内容。对学习者特征、动态资源数据库、个性化在线学习环境、资源组织形式、资源推送策略、资源推送平台、资源推送策略、资源推送技术、保障机制等九大要素进行了详细分析。第五章为面向大学生的个性化在线学习资源推送模型的应用分析,通过行动研究进一步论证模型的适用性及合理性。最后对BCLRHK模型的构成要素和应用等进行了总结,并指出应用BCLRHK模型进行大学生个性化资源推送的后续研究。本论文主要的研究意义如下:1. .BCLRHK模型的构建旨在为大学生学习提供真正所需的资源。本文深入探讨了如何构建面向大学生的个性化在线学习资源推送模型,并对模型的应用进行了详细分析。2.解决大学生面临丰富的网络资源所产生的信息迷航。解决海量网络资源与大学生高效和个性化学习之间的矛盾。本文以海量网络资源与大学生高效和个性化学习之间的矛盾为出发点,深入探究了网络资源的推送形式,利用BCLRHK模型推送在线学习资源,使大学生的个性化学习有效开展。3.为高等学校解决资源推送问题提供可参考的模型和应用方法。开展了行动研究—在高校的三个学院、八个专业、323名大学生的《大学物理》课程中进行了应用实验研究,对构建的模型进行详细的应用分析,为高等学校实现大学生的个性化资源推送提供借鉴意义。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  面向用户的知识地图分类构建与应用
Author-作者:  胡昌平;张晶;陈果;
Organ-单位:  上海师范大学人文与传播学院;厦门理工学院文化产业与旅游学院;南京理工大学经济管理学院;
Source-文献来源:  数字图书馆论坛
Keyword-关键词:  知识地图;;分类构建;;应用拓展
Summary-摘要:  在基于网络的知识交流和全球化知识传播中,面向用户的知识地图构建和应用拓展已成为图书情报界关注的一个重要课题。本文首先基于用户认知分析,按用户的需求关系和内在的知识关联,归纳基于不同需求的知识地图分类构建模型,在知识地图功能-结构的基础上进行分类组织探索;其次,在分类地图制作中,进行面向用户的知识地图本体结构描述;最后,结合现实问题,展示可视化知识搜索、导航与内容拓展的应用前景。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  领域本体支撑下知识地图生成方法研究
Author-作者:  杜丙新;
Organ-单位:  安阳师范学院传媒学院;
Source-文献来源:  安阳师范学院学报
Keyword-关键词:  领域本体;;知识地图;;本体构建;;标签映射;;在线教育
Summary-摘要:  随着在线教育的深入发展,网络学习平台上将承载越来越多的学习资源。领域本体支撑下的知识地图能够为网络平台知识导航和检索提供可视化界面,为学习者形成意义学习提供帮助。研究首先介绍了领域本体和知识地图在网络学习中应用研究现状;然后以一个学科为例,利用Protégé完成了领域本体的构建;接着根据设计的三个映射规则采用标签映射的方法将领域本体转换为知识地图数据表示形式;最后将知识地图嵌入到网页中以图形化方式呈现。通过验证表明借助论文中方法可以将领域本体转换成具有良好交互性、知识点关系丰富的知识地图。研究为网络学习中知识导航、学习路径规划等提供了一定的参考价值。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  知识可视化技术的教学应用——以英语自主写作修改地图构建为例
Author-作者:  宋莉娜;方芳;
Organ-单位:  四川大学锦城学院通识教育中心;
Source-文献来源:  汉江师范学院学报
Keyword-关键词:  知识可视化技术;;知识地图;;自适应学习
Summary-摘要:  现代知识可视化既是视图化工具又是认知工具,其"动态化"、"仿真化"、"虚拟化"符合学习工具的中介和认知特性,有利于学习的迁移,因此在教学中应用普遍。本研究以可视化工具知识地图为例,通过构建资源检索和个性化推荐图、助学者资源图、写作平台数据可视图营造了基于支架的自适应写作修改环境,实现学习者、学习资源、学习环境三大元素联动,是写作者自主修改的有益工具。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  职业教育微课程中知识地图的结构模型与实践应用
Author-作者:  许爱军;
Organ-单位:  广州铁路职业技术学院;
Source-文献来源:  中国职业技术教育
Keyword-关键词:  知识地图;;制作工具;;微课程;;结构模型;;职业院校
Summary-摘要:  介绍知识地图的内涵特征和设计流程,对比分析了常用知识地图的制作工具;论述了知识地图与微课程相融互补的关系,进而提出微课程中知识地图的结构模型,探讨基于知识地图的自我导向学习过程;以《网页设计与制作》微课程为例,介绍了微课程知识地图的建设方案和功能实现。实践表明,基于知识地图的微课程能有效组织知识点和学习资源,增强知识点之间的关联性和系统性,有利于学习者对知识的建构。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2018
Title-题名:  基于网络学习环境的学生行为模型研究及应用
Author-作者:  卢国波
Organ-单位:  电子科技大学
Source-文献来源:  电子科技大学
Keyword-关键词:  贝叶斯网络;;项目反映理论;;个性化推荐;;学习行为模型
Summary-摘要:  随着信息技术的成熟、移动设备的普及,学生的学习环境从现实的课堂环境转变为虚拟的网络环境。然而大多数在线学习只是简单的延续传统教学的老路,对于不同特点和水平的学生仍然采取相同的教学方式和手段,忽略了每个学生学习情况的差异性和个性的偏好。除此以外,大多数在线学习环境只是简单地告诉学生测试的结果,却并没有告诉学生错误的原因以及该怎样努力才能取得更好的成绩。鉴于此,本文拟研究在网络学习环境下学生学习行为模型的构建及其应用。本文的主要工作如下:1.首先将包含数学领域知识的知识地图转化为贝叶斯网络结构,其次根据学生试题解答数据并结合项目反映理论来计算出学生的能力值,然后得到贝叶斯网络结构中知识结点的先验分布概率和知识点之间的依赖程度,由此确定贝叶斯网络模型;然后依据该模型来预测学生的薄弱知识点,将结果反馈给学生使得学生可以自行修正学习计划。最后结合学生的学习风格和个性偏好,构建出基于网络学习环境的学生学习行为模型。2.对构建的学生学习行为模型进行了应用。根据模型数据提出了基于个性化推荐系统和相似度模型的个性推荐应用,给学生推荐符合自身实际的、个性化的题目。个性化推荐系统作为应用的核心部分,可以适应性的、智能化的控制学生在解答推荐题目过程中的学习方向和学习方法,例如推荐给学生的题目难度是增加还是减少、何时给学生推送题目以及是否给学生提供提示帮助,而相似度模型主要负责根据已有学生的推荐信息选择是否直接推送。3.将构建的基于网络学习环境的学生行为模型应用于实践中。这样使得学生可以根据模型提供的数据如薄弱知识点、推送的题目以及提供的帮助来提高成绩以及修正学习计划。本文在构建基于网络学习环境的学生行为模型及应用时将学生的个性化、差异化考虑在内,有效地避免了大多数在线学习的误区。经过实验验证,本文提出的学生学习行为模型及应用具有较高的可靠性,因此具有很好的适用价值。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  系统论视角下微课类信息化教学资源建设研究
Author-作者:  项明;胡卓瑜;李海燕;季荣;
Organ-单位:  浙江纺织服装职业技术学院信息技术中心;浙江纺织服装职业技术学院信息媒体学院;浙江纺织服装职业技术学院纺织分院;
Source-文献来源:  浙江纺织服装职业技术学院学报
Keyword-关键词:  微课;;信息化教学;;系统论;;知识地图
Summary-摘要:  微课类信息化教学资源建设涉及信息化教学模式的不同方面,如果缺乏整体设计理念,会导致微课资源在实际教学应用中不能充分发挥其应有的功效。系统论强调系统各子要素之间的关联性、协同性。文章运用系统论思想研究微课教学资源建设的途径,利用知识地图以及学习矩阵为学生指明从事职业与课程知识点之间关系的动态变化,基于知识地图和学习矩阵组织的微课教学资源与信息化教学模式之间的目标一致性得到提高。最后通过对浙江省在线开放课程《服装面料认识与鉴别》的实例剖析,说明了本研究的有效性,以期对今后的微课教学资源设计工作有所裨益。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  知识地图在计算机创新教学中的应用
Author-作者:  曾晓莹;
Organ-单位:  梅州市技师学院;
Source-文献来源:  中国培训
Keyword-关键词:  知识地图;;技工学校;;计算机创新教学;;应用
Summary-摘要:  随着中国教育水平的不断升高、信息技术的不断发展和计算机课程内容的不断更新换代,使得技工学校的计算机教学已逐渐从技能训练向信息化素养教育的方向转变。在对技校计算机基础教学进行创新的过程,需要对教学作出相应的调整,才能取得更好的进步。而将知识地图引入技工学校教学中,不仅有利于解决目前教学存在的问题,激发学生主动探索的积极性,更能在创新课堂教学中快速提高学生的学习和应用能力。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  微课教学在装备维修人机工程课程中的应用
Author-作者:  杨俊超;史越;杨达玲;延静;
Organ-单位:  空军工程大学装备管理与安全工程学院;
Source-文献来源:  空军预警学院学报
Keyword-关键词:  军校;;微课教学;;SWOT分析;;教学模式设计与应用;;装备维修人机工程课程
Summary-摘要:  针对军校教学特点与要求对开展的微课教学进行了SWOT分析,结合装备维修人机工程课程,从基于知识地图的教学内容设计、基于微课的混合式教学实施流程、微课资源开发方法以及微课教学质量评价指标构建四个方面提出了微课教学模式的设计与应用,最后给出了微课教学的效果.教学实践表明,在装备维修人机工程课程中引入微课教学,不仅激发了学员的学习兴趣,而且进一步提高了学习效果和学习满意度.


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  游戏激励机制对MOOC平台建设的启示
Author-作者:  郝建江;赵一鸣;
Organ-单位:  宁波大学教师教育学院;宁波大学科学与技术学院信息工程学院;
Source-文献来源:  中国教育信息化
Keyword-关键词:  游戏;;MOOC;;激励机制;;学生参与
Summary-摘要:  游戏激励机制对用户的参与有着重要的影响作用,而当今MOOC平台学习者参与存在着有效参与度低、辍学率高等问题,本研究尝试借鉴游戏中的激励机制,将其融入到MOOC平台的建设中,对MOOC平台的建设提出了知识内容的深度加工、交互协作的丰富、即时奖励机制的应用、荣誉排行榜的应用和知识地图的应用五方面建议,希望能够对未来MOOC平台建设和课程开发提供有益指导。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  面向过程的工业设计知识地图构建
Author-作者:  刘静;刘东霞;
Organ-单位:  太原理工大学艺术学院;
Source-文献来源:  艺术百家
Keyword-关键词:  工业设计;;知识地图;;构建
Summary-摘要:  综合运用各类知识以满足客户需求的过程就是工业设计。随着市场环境日趋复杂,竞争越来越激烈,企业在提升其核心竞争力期间,应用新型的工具,而知识地图就是一种有效的导航工具。构建知识地图,必须是在对设计程序、消费市场、设计企业创意等各各方面了解的基础上,应用计算机处理这些信息内容,经审计、制图、检索与更新等程序后来完成,且还需拥有技术、文化与组织机构的支持。文章就面向过程的工业设计知识地图构建进行论述。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  基于可视化知识地图的日语教学辅助系统的构建与应用
Author-作者:  李哲;前迫孝宪;张海;
Organ-单位:  大阪大学大学院;中南财经政法大学外国语学院;东北师范大学传媒科学学院;
Source-文献来源:  现代教育技术
Keyword-关键词:  可视化;;知识地图;;日语;;教学辅助系统
Summary-摘要:  文章以实现知识的关联和可视化显示为目的,构建基于可视化知识地图的日语教学辅助系统,并通过教学实践验证了系统的教学效果。首先,为了对比不同日语语法体系的异同,文章抽选句型和词汇构建日语知识数据库,再创建专家知识地图进行知识关联。其次,文章构建了日语教学辅助系统,导入数据并实现了知识地图的可视化。最后,文章利用系统开展教学实践,通过对学习成绩、知识地图、调查问卷等的分析,发现系统的使用有利于促进知识的关联和重构、加深理解和相互交流、提高学习积极性。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2017
Title-题名:  知识整合视角下新创科技型小企业突破性技术创新研究
Author-作者:  罗洪云
Organ-单位:  哈尔滨工业大学
Source-文献来源:  哈尔滨工业大学
Keyword-关键词:  新创科技型小企业;;知识整合;;突破性技术创新;;互联网+创新;;综合云评价模型
Summary-摘要:  随着经济全球化竞争的加剧和产品生命周期的不断缩短,在成熟大企业对核心技术和知识产权保护更加重视的情况下,我国新创科技型小企业通过“半渐进式”技术创新要在短期内赶上或超过现有成熟大企业而成为市场未来的主导者面临着巨大的挑战。突破性技术创新无疑是我国新创科技型小企业赶上或超过成熟大企业的战略选择。新创科技型小企业创新人员创新积极性较高,有利于偏离原有的技术轨道开发出全新的技术和产品,或对原有技术和产品的功能大幅度提高或成本大幅度降低。然而,由于自身知识积累的有限性,新创科技型小企业独自开展突破性技术创新的难度较大、风险较高,导致创新成功率较低。新创科技型小企业只有通过内外部知识的广泛获取与整合,才能高效地开展突破性技术创新,因此整个突破性技术创新过程体现出高度的开放性、协同性和集成性。知识经济时代,知识(尤其是隐性知识)是企业突破性技术创新的战略资源,是创新成功的决定性因素。突破性技术创新需要投入更多的知识资源,通过现有知识的应用和新知识的创造来解决创新瓶颈问题。因此,从知识整合视角研究新创科技型小企业的突破性技术创新具有重要的理论价值和实践应用意义。首先,对相关概念进行了界定。对新创科技型小企业的概念进行了界定,并归纳了其特点;以新创科技型小企业为研究对象,阐述了突破性技术创新的概念、特点及分类。其次,阐述了知识整合对新创科技型小企业突破性技术创新的催化作用;从模糊前端创意生成、研究开发、中试生产、商业化和新技术标准推广五个阶段构建了突破性技术创新过程模型;从知识、技术和行为三个维度提出了突破性技术创新过程中知识整合绩效的表现形式、测度和评价方法。第三,构建了知识整合视角下新创科技型小企业突破性技术创新模式及运作机制。结合当前国家的战略、方针和创新发展趋势,提出了产学研协同创新、企业动态联盟创新和互联网+创新模式及相应的运作机制。第四,实证分析了知识整合视角下新创科技型小企业突破性技术创新的影响因素。在个体能力、创新开放度、知识整合、信息技术理论研究的基础上提出了突破性技术创新影响因素的假设关系和概念模型;通过假设验证,揭示出个体能力、创新开放度、知识整合对突破性技术创新具有直接正向影响,信息技术具有间接正向影响。第五,构建了能体现出新创科技型小企业突破性技术创新知识性、突破性和高度开放性特点的创新能力评价指标体系,提出了基于效用理论和云理论的能实现定性指标和定量指标相结合的综合云评价模型。最后,基于上述研究,从突破性技术创新过程、影响因素、模式及机制、能力评价四个方面提出了适合我国国情和新创科技型小企业突破性技术创新实践的改进策略。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  构建基于知识地图的微课程研究
Author-作者:  姜宛彤;王翠萍;唐烨伟;张艳婷;
Organ-单位:  东北师范大学计算机科学与信息技术学院;东北师范大学信息与软件工程学院;东北师范大学图书馆;
Source-文献来源:  电化教育研究
Keyword-关键词:  微课程;;碎片化;;知识地图
Summary-摘要:  碎片化时代学习者的学习方式发生改变,微课程作为碎片化时代的产物,具有碎片化属性,这也导致其知识点零散,缺乏系统性和关联性,学习资源缺乏有效组织。如何使微课程既符合碎片化时代的学习方式,又能避免以上问题是微课程发展道路上亟待解决的问题。文章中提出将知识地图与微课程相结合的破解思路,首先通过分析证明构建基于知识地图的微课程是合理的,在此基础上构建微课程中知识地图应用模型,通过将知识地图应用于微视频、学习资源以及学习系统,有效组织微课程知识点和学习资源,可视化呈现其知识点和学习资源的关联和结构,从而解决微课程碎片化导致的问题。


SrcDatabase-来源库:  CPFD2018
Title-题名:  谈知识地图在技校计算机教学中的应用
Author-作者:  黄信聪;
Organ-单位:  茂名技师学院;
Keyword-关键词:  知识地图;;技校;;计算机教学;;应用
Summary-摘要:  计算机相关课程的教学在技校教育领域发展迅速,其是培养技校学生综合技能以及实践能力的主要课程,具有应用性强、操作性敏捷以及知识更新快速等特点。而且随着科学信息技术的不断更新和进步,技工学校的计算机教学已经逐渐从技能训练向信息化素养教育的方向转变。因此,为了顺应时代的发展,在对技校计算机基础教学进行创新和探索的过程中,需要加强对课程的改革,从而建立一个满足技校计算机基础教学要求和特点的,并且具有积极作用的教学体系。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  旅游知识地图的构建与应用
Author-作者:  王双;陈毓芬;王成舜;袁烨城;
Organ-单位:  信息工程大学地理空间信息学院;中国科学院地理科学与资源研究所资源与环境信息系统国家重点实验室;
Source-文献来源:  地理与地理信息科学
Keyword-关键词:  旅游知识地图;;空间知识;;TSP算法;;旅游路线规划
Summary-摘要:  随着大众对于旅游地图服务需求的不断增长,如何对旅游地图进行深层次加工,从而为用户提供更加智能、易用的旅游地图服务也成为研究的热点,旅游知识地图正是在这一背景下开展的研究。该文对旅游知识地图的概念进行了深入辨析,将空间旅游知识的特征归纳为:空间性、时间性、语义性、关联性、情境性、动态性、模糊性,将空间旅游知识分为陈述性(含点状、线状、面状知识)和程序性(含逻辑性和推理性知识)两大类,并提出了旅游知识地图的五大设计原则以及构建流程。最后以旅游路线的动态规划为例,借助于TSP算法,实现了旅游知识的获取和可视化。关于空间旅游知识的发现方法以及可视化形式等都是今后需要深入研究的问题。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2017
Title-题名:  基于J2EE平台的制造业企业产品知识管理系统设计与实现
Author-作者:  袁浩
Organ-单位:  湖南大学
Source-文献来源:  湖南大学
Keyword-关键词:  企业知识管理;;知识审核;;知识存储;;系统管理;;多维知识
Summary-摘要:  随着制造业企业的不断发展,知识的存储管理对制造业企业的发展越来越重要。在企业制造过程中,知识的存在形式比较复杂,如制造业的知识存放分散、知识的表现形式多样化、知识的积累困难等因素造成很难用知识积累的方式将企业文化进行完整的表达,所以本课题设计开发了制造业企业知识管理系统,极大的方便了制造业企业的知识管理。本文从制造业企业与产品知识特征分析出发,研究了制造业企业知识管理的发展趋势;提出了对于制造业企业的知识管理方面的几个重要的关键步骤;结合计算机技术的最新进展,探讨了制造业企业知识管理的相关技术和制造业可编码知识体系结构,讨论了制造业知识管理中应注意的知识的共享以及知识的备份保存等问题进行研究分析,对系统首先进行总体需求分析,然后进行功能性需求分析和非功能性需求分析,然后进一步对系统进行系统基本结构设计和数据库的设计,最后对系统及各模块进行界面和功能开发,系统功能开发完成以后对系统进行系统测试工作,以及对系统的测试结果进行分析,符合制造业企业知识管理系统的实际应用。依托对企业产品知识管理内容的研究,以J2EE为开发语言平台搭建制造业企业产品知识管理系统,利用J2EE服务组件,简化系统的整体开发步骤,结合制造业知识存储、知识管理情况,设计系统功能模块主要包括:系统登录模块、角色管理模块、知识管理模块、文档管理模块、备份和恢复模块、知识审核模块、专家查询等模块,为了提高企业知识库的高效利用,提出基于协同过滤算法的多维度知识管理方法,提高产品知识的检索效率和能力。辅助用户快速、准确的定位所需要了解的产品知识。本系统采用企业级搜索应用服务器Solr、My Eclipse10.0,MySQL数据库,Tomcat6.0配置环境进行系统的整体开发设计工作。最后通过对制造业企业的企业产品知识管理系统的研究和设计,进行企业知识管理系统的整体测试工作,本次测试主要是根据系统的功能模块进行性能测试、功能测试、可靠性测试的工作,然后对系统的测试结果进行分析,经过系统功能运行情况、系统性能和系统可靠性的测试,达到满足企业对系统的需求。文中着重论述了该系统的功能设计和实现、知识管理与存储等工作,为制造业企业的知识存储和发展做出最大的努力。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  国内外学科结构与演化可视化的研究综述
Author-作者:  陈必坤;詹长静;王曰芬;
Organ-单位:  南京理工大学经济管理学院;
Source-文献来源:  图书情报知识
Keyword-关键词:  学科结构;;学科演化;;可视化;;科学知识图谱;;学科知识网络;;学科知识地图
Summary-摘要:  学科结构及演化研究一直是学者关注的课题。科学知识图谱、学科知识网络和学科知识地图等从不同视角揭示了学科的结构与演化规律,取得了丰硕成果,同时也带来了概念难辨和内容重复等问题。针对以上问题,本文采用传统文献调研和文献综述的方法梳理了国内外学科知识地图、学科知识网络和科学知识图谱等方面的研究,并分析了其异同及存在的问题。结果表明学科知识地图是一种知识的指南,指明"人或者知识在哪儿",强调知识组织;科学知识图谱和学科知识网络不仅指明"人或者知识在哪儿",还揭示"人或者知识的过去以及将来是什么样",强调知识挖掘和知识发现;可视化则能够将以上三者统一起来,它们都是从不同的建模视角以"可视化"的形式(图谱、地图和网络)揭示学科的结构与演化规律,最终目的都是为了辅助决策和知识服务。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  布鲁克斯思想在淘宝中应用的现实意义
Author-作者:  杨康;
Organ-单位:  天津外国语研究生院;
Source-文献来源:  现代经济信息
Keyword-关键词:  布鲁克斯思想;;电子商务;;个性化
Summary-摘要:  布鲁克斯作为情报学家的先驱在情报界占有重要地位。本文结合淘宝,对布鲁克斯思想的哲学理论、知识方程式、知识地图等理论解析,探究其思想在淘宝应用中的现实意义。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  基于云会计的审计知识库构建及应用
Author-作者:  程平;陈珊;
Organ-单位:  重庆理工大学会计学院/云会计研究所;
Source-文献来源:  财务与会计
Keyword-关键词:  云会计;;审计知识库;;检索;;服务
Summary-摘要:  本文从审计知识服务的角度构建了基于云会计的审计知识库模型,并从审计知识地图、审计知识检索服务平台和审计知识创新服务系统等方面阐述了基于云会计的大数据审计知识库的应用。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  单片机原理与应用设计实验教学改革
Author-作者:  侯刚;迟宗正;王洁;林驰;周宽久;邱铁;
Organ-单位:  大连理工大学软件学院;
Source-文献来源:  实验室科学
Keyword-关键词:  单片机;;知识地图;;Proteus仿真电路;;实验教学改革;;微课
Summary-摘要:  针对单片机原理与应用设计实验教学存在的问题,提出实验教学改革措施。通过将Proteus仿真电路设计引入实验教学,提高学生嵌入式系统设计能力。通过设计实验课程知识地图、录制"微课"、设计仿真实验平台等教学资源建设,对实验课教学进行有效支撑,提高学生学习兴趣。此外,改革了课程考核方式,通过成绩杠杆实现对学生的多样性引导,激发学生自主学习积极性。经过两年实践证明,上述实验教学改革措施取得了较好效果。


SrcDatabase-来源库:  CPFD2016
Title-题名:  浅析知识地图在高校图书馆的应用研究
Author-作者:  李珈;
Organ-单位:  华中师范大学信息管理学院;
Keyword-关键词:  高校图书馆;逻辑;需求;读者;学校图书馆;知识地图;媒介多元化;
Summary-摘要:  <正>伴随着互联网的普及,我们正大步的迈入海量信息时代。然而知识是信息的高度整理及浓缩的产物,成为推动经济发展的核心要素,其巨大的作用渐渐地引起了极大的关注。高校图书馆作为知识大量输入输出的集散地,不仅是承载知识的媒介平台,也是知识活动的特殊场所,所以首当其冲便是对高校图书馆的知识信息进行智能序化。在知识组织领域,知识地图是一个有效的工具,虽然当前利用的相对不太广泛,但组织、定位、导航作用强


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  微课资源知识地图构建研究
Author-作者:  谭园园;孙迦;吴多胜;徐山林;
Organ-单位:  火箭军工程大学信息管理中心;
Source-文献来源:  电脑与信息技术
Keyword-关键词:  知识地图;;微课;;知识点
Summary-摘要:  随着微课的普及与应用,微课知识碎片化带来的知识迷航现象成为一个亟待解决的问题。本文在研究知识地图的相关概念、分析知识点与微课关系的基础上,结合语义网技术,构建出可视化微课资源知识地图,从而引导学习者实现个性化或导航式学习。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  知识地图在图书馆知识服务中的应用
Author-作者:  庞璐;
Organ-单位:  吉林省图书馆;
Source-文献来源:  农业图书情报学刊
Keyword-关键词:  知识地图;;图书馆;;知识服务
Summary-摘要:  知识地图最初广泛被应用于企业管理之中,后被图书馆界的专家和学者借鉴并将其引入图书馆管理之中。把知识地图这一概念引入到图书馆的知识服务之中,阐述了知识地图的概念、特点及功能,叙述了知识服务的概念并把其与传统的信息服务进行比较分析,以便更好地把知识地图纳入到图书馆的知识服务中,为用户服务。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  高校教育大数据的分析挖掘与利用
Author-作者:  郑庆华;
Organ-单位:  西安交通大学;
Source-文献来源:  中国教育信息化
Keyword-关键词:  高等教育;;大数据;;分析;;挖掘
Summary-摘要:  本文从高校教育大数据的汇聚融合与挖掘应用的角度,分析了如何运用教育大数据技术推动大学管理和人才培养的创新改革的思路和方法。首先,分析了教育大数据对高校现代化、精细化、规范化管理的4个价值;其次,给出了高等教育大数据技术平台的基本技术架构;第三,结合教育大数据实际应用,介绍了陕西省高等教育质量监管大数据中心、MOOC中国、西安交通大学教学质量综合监控与评价三个典型案例;最后,提出了教育大数据分析挖掘中的3项基础性关键技术。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2017
Title-题名:  MOOC学习定制模型的设计与应用
Author-作者:  李艳红
Organ-单位:  云南师范大学
Source-文献来源:  云南师范大学
Keyword-关键词:  MOOC;;自适应学习;;学习风格;;知识地图
Summary-摘要:  信息技术的进步和教育理念的革新对传统教育产生了巨大影响,一场以开放和共享为特征的教育变革正在悄然进行。大规模在线开放课程(Massive Open Online Courses,简称MOOC)在2012年引起人们的广泛关注,被誉为印刷术发明以来教育界最伟大的革新。然而,MOOC热背后也存在诸多不足,如教学方法比较单一,易于让学习者产生孤独感,学习者辍学率高。另外,目前大规模推行的MOOC主要采用教授主义和传播式教学手段,并没有很好的为学习者提供高质量和个性化的学习支持服务。有学者批评说MOOC只带来了知识学习的“大批量生产”,并没有实现网络课程的个性化和定制化。现今对于MOOC的研究大多只停留在“现象研究”,缺乏基于MOOC的理论基础设计相关学习资源和系统框架的研究。对于教育工作者而言,我们真正关心的是MOOC的可持续发展问题。本研究主要从MOOC学习定制(the Learning Customized of MOOC,简称LC-MOOC)的理论基础、设计实现和实际应用三个方面,采用文献研究法和模型法围绕LC-MOOC模型进行详细的教学系统设计。LC-MOOC模型主要是由情境模型、导学模型和学习模型三个子模型构成,我们的整个研究过程以“情境模型的设计理念→情境模型的设计过程→情境模型的设计实现→情境模型的实际应用”、“导学模型的设计理念→导学模型的设计过程→导学模型的设计实现→导学模型的实际应用”和“学习模型的设计理念→学习模型的设计过程→学习模型的设计实现→学习模型的实际应用”三条主线做了以下工作:首先,基于认知负荷理论,情境模型根据学习者移动终端的特性对初始课程呈现形式和界面设计进行适应性调整;基于自适应学习理论,导学模型根据学习者学习风格的特性引导MOOC学习者选择合适的课程和学习同伴;基于脚手架理论,学习模型利用课程知识地图搭建自适应学习的脚手架,使学习者的学习过程游戏化和可视化。然后,我们将LC-MOOC模型应用于少数民族文化大众教育网络学堂佤族文化的课程开发和教学设计过程中,详细的展示了模型应用的整个过程和效果页面。最后,我们邀请20位少数民族文化大众教育网络学堂课程平台的体验者进行佤族文化试验课程的学习,并且引导体验者参与“少数民族文化大众教育网络学堂MOOC课程学习体验调查表”的填写,发现体验者对LC-MOOC模型的应用效果基本满意。我们依托少数民族文化大众教育网络学堂探究LC-MOOC模型,有利于构建沉浸式、强交互、重体验、个性化的MOOC在线学习环境,实现在线教学方式的最优化。本研究的创新主要体现在以下两点:首先,我们在构建导学模型时,提出学习同伴的匹配策略。共同体学习环境的构建有利于学习者的积极交流,另外学习同伴的交流能够营造MOOC学习的归属感,从而提高学习者的参与度。其次,我们构建学习模型时,提出基于知识地图的课程学习。课程知识地图提供了非线性和可视化的课程结构体系,学习者可以根据自身的学习特点和学习风格选择自适应的学习路径进行学习。因此,学习模型利用课程知识地图搭建“脚手架”,从而使MOOC的学习过程游戏化和可视化。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2016
Title-题名:  基于知识地图的微课程设计研究
Author-作者:  杨光
Organ-单位:  沈阳师范大学
Source-文献来源:  沈阳师范大学
Keyword-关键词:  微课程;;知识地图;;课程设计;;摄影基础
Summary-摘要:  在移动互联时代,随着课程改革、移动学习和微型学习的日益盛行,微课程逐渐成为我国教育信息化资源建设的重点。作为一种新型的教学模式,微课程学习时间短、内容针对性强等特点,满足了教育信息化对学习资源的要求。目前国内关于微课程的研究分析多以具体的某一门学科课程为主,忽视了微课程在结构和内容上完整性、关联性的建设。故需要对微课程结构体系作研究分析,如何更好地利用微课程教学为学习者提供自主学习的需求。本文首先对微课程的相关概念进行了辨析,阐释对微课程的认识与理解,分析概括得出了相关概念、微课的主要特点以及微课的实现技术。介绍了知识地图的主要观点和核心思想,列举了研究依托的相关理论基础。然后将知识地图思想运用到微课程的组织中,详细论述了课程的组织框架、知识地图的构建原则。经过明确研究对象,确定知识范围,知识三分法对课程内容进行拆分、重组,知识的关联与实现等过程的研究和讨论,分析得出了使用知识地图组织微课程的流程。之后根据微课程建设的需求,提出以学习者为中心的微课程设计流程。从学习者分析、教学目标和课程内容分析、知识的选取和重组等方面做了详细的论述,制作了微课的教学设计和脚本设计,最后对微课的开发技术做了一定的分析与说明。通过分析当前高校微课程资源的建设现状,本文第四章主要根据第三章微课程的设计思路和方法,将摄影基础课程作为研究对象,设计制作了基于知识地图的高校摄影基础微课程。最后,笔者将设计制作的部分微课程应用到沈阳师范大学相关专业的摄影学科课堂中,进行微课学习的实施。通过对相关教师和学习者的访谈以及发放问卷的调查形式,结合微课程在摄影课程中的实践应用和学习者学习有效性的及时诊断,进行微课程适用性检验,得出微课程的使用评价和对微课程建设的相关建议。论文结尾对整体研究做了总结,得出了相关结论,并对研究的不足之处做了一定阐述,对未来微课程的建设做了展望。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2017
Title-题名:  基于知识地图的微课资源管理系统设计与实现
Author-作者:  赵启斯
Organ-单位:  浙江师范大学
Source-文献来源:  浙江师范大学
Keyword-关键词:  知识地图;;微课资源;;微课管理;;管理系统
Summary-摘要:  信息时代的飞速发展推动了教育信息化进程,产生了新的学习特点,如移动化、碎片化等,同时对学习资源提出了新的要求。学习者对学习的注意力因时空的分割与媒体的多元化而降低了稳定性。在过去的数十年中,视频媒体一直是传播知识与共享知识的重要载体,起着举足轻重的作用。在这样的背景下,微课应运而生,在一定程度上解决了学习资源的问题,同时为教育信息化的建设注入了新的活力。微课充分地利用了视频易于传播、生动形象等特点,以及知识碎片组合、学习资源开放、知识共享等现代学习特征,满足了学习者的真实需求。近几年,微课资源的建设热火朝天,但对于微课的组织与管理的相关研究稍显不足。较为混乱的管理与组织,必使微课资源的开发与建设毁于一旦,造成资源浪费。在知识管理方面,知识地图能够有效地梳理知识的内部结构,呈现其中的隐含关系,于此能够帮助人们有效地组织微课资源,并为学习者提供优良的学习支持,提高微课资源的使用价值。因此,如何利用知识地图来构建微课资源的管理体系,成为了本研究的重点。本研究综合运用文献研究法、内容分析法和个案研究法等研究方法进行,旨在通过分析知识地图的建构原则与策略,根据其特性完成知识地图的组织架构,运用知识可视化技术绘制学科知识地图,构建基于知识地图的微课资源管理体系,为微课资源的学习者提供更好的帮助。论文共分五章：第一章为绪论,主要探讨目前微课学习方式的优势与不足,阐述了本研究的由来,提出所要研究的问题和研究内容,以及进行研究使用的方法。接着,对国内外的相关研究现状进行详细分析与总结。第二章主要梳理了本研究的理论基础,对微课资源和知识地图的概念进行分析,包括定义、特点、类型、应用等方面,并界定本研究所涉及概念的使用范畴。第三章为知识地图的建构研究,从运用知识地图组织微课资源的合理性分析入手,分析知识地图的构建原则及其组织架构,再对知识地图的展现方式与方法进行讨论与描述。提出以知识专题形式组织微课资源,为学习者提供知识点之间的关联与联系,帮助学习者完成知识体系的建构。第四章为基于知识地图的微课资源管理系统的设计过程。对系统需求与用户对象进行详细分析,再根据知识地图的构建思想设计系统功能,以浙江教育出版社出版的初中年级《科学》学科为例,进行前期的课程分析与知识点内容分析。最后,提出本系统应具有的关键功能模块,并详细描述。第五章为基于知识地图的微课资源管理系统的实现过程。通过知识点的分解,标注知识点属性特征,再绘制微课资源地图。运用C#语言和.NET技术,实现了基于知识地图的微课资源管理系统,并阐述关键模块的实现技术与过程。最后对系统进行测试与分析,与前期设计内容对比,保证系统的功能可用性与完整性,以及对系统进行应用分析,描述系统的使用流程与相关功能。第六章为论文总结部分。对本研究内容进行总结,并反思研究中的不足,提出后续继续研究的方向。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2017
Title-题名:  面向课程知识体系教育资源构建与应用平台研究
Author-作者:  石金叶
Organ-单位:  东北石油大学
Source-文献来源:  东北石油大学
Keyword-关键词:  语义图;;资源描述框架;;课程知识体系表示;;教育资源组织;;文档分类
Summary-摘要:  进入21世纪以来,随着信息技术和网络技术的不断发展,教育资源构建过程中出现了知识间缺乏语义与规范化不统一的问题,严重制约了资源的分类与共享。本文基于提取特征词算法及RDF语义图,针对教育资源构建过程中的典型问题(文档分类和查询),研究了TFIDF的改进算法、基于语义图的文档分类和查询算法,并建立了相应的应用平台,验证了算法的有效性。本文在分析了教育资源构建过程中的典型问题后,构建了课程知识体系的RDF语义图,主要用于描述课程中知识点之间的语义关系。针对教育资源构建过程中文档的分类和查询问题,对TFIDF算法进行了改进,并提出了基于语义图的文档分类和查询算法。对TFIDF算法进行改进后可以避免过滤掉对文档分类有影响的低频词,同时还可以实现对处于文档中标题和关键词位置的词汇进行动态加权,进而获取体现文档特点的文档候选特征词;依据基于语义图的文档分类算法可以实现对文档候选特征词的筛选,进而获取体现文档特点的文档特征词,并以此为依据实现文档的分类。本文设计的基于语义图的文档查询算法可以避免用户查询时出现的查询准确率低、误检率高的现象,为用户返回准确的搜索结果。在验证了算法的有效性后,本文将TFIDF改进算法、基于RDF的课程知识体系、基于语义图的文档分类和查询算法与教育资源构建过程中的典型问题相结合,搭建了教育资源管理平台,并选取资源库中相关文档进行实验,证明了上述方法可以有效解决教育资源构建过程中文档分类和查询的典型问题。本文的研究成果对于面向课程知识体系教育资源构建具有一定的理论和实际应用价值。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2017
Title-题名:  秦皇岛安监局协同OA系统的设计与实现
Author-作者:  孙晓新
Organ-单位:  燕山大学
Source-文献来源:  燕山大学
Keyword-关键词:  协同办公自动化系统;;工作流;;数据库;;移动终端
Summary-摘要:  秦皇岛市安监局作为政府工作部门,承担着监督和管理全市生产工作的职责。随着城市的快速发展,安全问题成为大家关注的焦点,安监局的监管项目也在逐年增加,传统的办公模式已经不能满足安监局的日常办公需求,基于信息化和网络化的协同办公自动化系统营运而生。本系统借助个人计算机和通信网络实现各部门之间的协同办公,提高员工的办事效率和领导决策的正确性。首先,本文基于微软扩展的PETSHOP五层体系架构,设计电子化的工作流管理系统,建立工作流应用数据库,使工作流运转正常。其次,利用Power Designer软件完成概念数据库和物理数据库模型设计,用ORACLE 10G软件完成该系统数据库建设工作。最后,采用C#语言、Visual Studio2010集成开发工具和实体数据模型进行系统开发与实现,并利用单元测试的方法对系统进行测试,验证系统功能。秦皇岛市安监局的协同办公自动化系统可以通过规范化、系统化的管理流程,让繁琐的过程管控标准化、高效化。该系统还提供强大的文档收集、存储、管理功能,建立高度共享的企业级别知识库,打破员工之间的知识独力性;提供多重办公组件,为政府在各个阶段提供全面化的无纸化办公平台。该系统还可以利用无线传输和移动终端,提供移动执法平台,提高信息传递的及时性,以提高政府的办公效率。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2017
Title-题名:  农技云平台知识地图的分析与设计
Author-作者:  王亮
Organ-单位:  中国农业科学院
Source-文献来源:  中国农业科学院
Keyword-关键词:  农技推广;;云平台;;知识地图;;知识节点;;设计
Summary-摘要:  农技云平台是面向全国农业技术推广人员推出的综合性信息化服务平台,旨在为他们提供农技推广工作中需要的各种信息化服务。随着项目的不断推广和数据量的急剧增加,农技云平台内急需一种有效的工具来帮助用户更快捷得找到最需要的知识并帮助他们实现对知识的学习和内化。知识地图作为一种知识管理工具已经被应用到了很多领域,它可以为用户提供一个直观的、图形化的知识引导,揭示知识间关系,促进知识的学习与共享。该文从农技云平台的需求和知识地图的特点出发,提出了将知识地图应用到农业科技领域的想法,制定了在农技云平台中构建知识地图的设计方案,并将该方案进行了部分实现,在验证了方案中算法的有效性之后,对知识地图的展示策略进行了设计。该文主要在以下几方面进行了分析和探索:1.分析了知识地图当前的研究状况,阐述了其发展趋势,对知识地图的特点进行了归纳与总结;对农技云平台中构建的知识地图所属的类别进行了辨析;对以往知识地图研究中提出的构建原则和构建模式进行了分类与总结。2.介绍了农技云平台的基本情况并对其需求和效果进行了分析;对该平台的服务对象进行了深入的研究,发现其有足够的信息处理能力但信息检索能力较弱,需要有效的知识管理工具进行辅助;从知识的生成方式,知识的内容和知识的结构三个方面对农技云平台中的知识资源进行了详细的分析。3.对农技云平台中知识地图的构建所需要的关键技术做了深入的研究。包括知识节点生成技术的研究,具体包含了中文分词技术和社会化标注技术;对向量空间模型和潜在语义标引模型进行了详细的研究,并根据农技云平台的需求对节点关联算法进行了选取与改进;对知识地图的可视化展示技术进行了研究,并根据农技云平台注重移动性的特点,对移动web展示技术的优势进行了分析。4.对知识地图的构建方案进行了设计。根据用户特点和农技云平台特性,制定了知识地图的构建原则;根据该平台的需求将知识地图的功能定位在知识引导、知识推荐和提供数据分析接口等三个方面;对知识地图的整体架构设计为六个层次,并对知识地图的构建进行了详细的设计,具体包括知识节点的生成、知识网络连接算法的设计和知识地图展示方案的制定等内容。5.对农技云平台中知识地图的构建方案进行了部分实现,对核心算法的有效性进行了验证,结果基本满足应用的需求;最后,对农技云平台中知识地图的展示策略及其可视化设计做出了详细的说明。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2017
Title-题名:  基于微课程的移动教学平台的设计与开发
Author-作者:  国荣
Organ-单位:  天津师范大学
Source-文献来源:  天津师范大学
Keyword-关键词:  微课程;;知识地图;;概念图;;碎片化学习
Summary-摘要:  随着信息技术的飞速发展,人们的生活习惯、工作习惯、学习习惯已经发生了巨大的变化,微课程的出现顺应了时代的发展、符合当下的学习习惯,但其自身又存在着不足之处,造成学习者产生认知障碍、记忆障碍、思维障碍。如何使得微课程可以扬长避短,在发挥其自身优势的同时又避免其造成的不良影响呢?笔者就这一问题进行了深入的思考分析,从中了解到,利用知识地图、概念图、交互式学习等策略可以促进学习者的意义建构、培养学习者的逻辑思维、提高记忆效果,理论上,这可以弥补微课程学习的不足之处。这三种学习策略可以有针对性的解决上述三个问题。在此基础之上,笔者通过分析国内外已有的微课程教学平台,对比各种微课程教学平台的优势与不足,借鉴了它们的优势之处,融合了深度学习策略,试图探索将知识地图、概念图、交互式学习三种策略与微课程教学平台相融合的形式,在此基础上设计开发了支持整体性、系统性、交互性的微课程移动教学平台,帮助学习者在利用零散化、碎片化的时间进行学习的同时不会造成认知、记忆、思维方面的障碍,提高学习者的学习效率。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2017
Title-题名:  基于知识地图的学生健康档案系统的设计与实现
Author-作者:  朱世易
Organ-单位:  东华大学
Source-文献来源:  东华大学
Keyword-关键词:  知识地图;;健康管理;;Spring MVC;;数据可视化
Summary-摘要:  信息化技术的应用是21世纪的必然趋势,也是企业提高竞争力的必要手段。在市场竞争和信息革命的双重推动下,不少企业已经开始应用信息技术作为推动企业发展和获取竞争优势的武器,并且已经取得了较好的效果。然而,在我国传统行业,特别是高校在信息技术应用上还存在一些滞后,从而影响了信息化技术这一战略性资源的功能发挥。大多数高校的系统仍然停留在基本的数据展示上,界面不够友好,对现代浏览器的支持度非常的有限,造成了系统不会用,没人用的现象。与此同时,高校对学生健康的保障仅仅局限在心理健康、数据记录等方面,而没有将学生健康数据进行多维度整理、汇总以及预测。从而导致学校只能在学生生病之后才能进行关怀,只能凭借以往的经验进行防疫工作。而且,以往的健康数据种类繁多,医生往往不能直观的获取到学生的关键健康信息以及历史病例,造成看病效率低下。而通过将学生健康档案与知识地图结合的方式,可以很好的从大量与学生生活学习相关的数据中分析出有价值的信息,以精确、精简的分类展示,方便学校在学生管理工作中快速做出科学的决策,方便学校做好学生关怀的工作,方便学校做好学生的疾病预防工作。本文根据学生健康情况结合校医务室的实际需求,设计了学生健康档案系统,分别使用了Spring MVC与Ext JS作为后端与前端的实现框架,采用前后端分离开发的思想,结合知识地图相关概念,通过使用粒子群算法对数据进行分析,运用控制反转的思想和依赖注入的实现方式,通过Spring的拦截器功能动态地调整健康档案的信息展示模式,同时结合微信企业号的API接口调用功能与推送功能,提醒辅导员关注那些需要重点关注的学生,运用信息系统的优势将纸质的病例信息化,减少纸张的浪费;减少学生看病流程,方便医务室医生操作。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2017
Title-题名:  可视化技术支持下知识资源共建共享研究
Author-作者:  韩营
Organ-单位:  东北师范大学
Source-文献来源:  东北师范大学
Keyword-关键词:  可视化技术;;可视化导航;;知识资源;;资源共建;;资源共享
Summary-摘要:  互联网和信息通信技术高速发展,数字化学习成为众多学习者的学习方式。大量的数字化学习资源为学习者的学习提供了便利。然而,目前主流的学习支持系统在知识资源存储与表述方面广泛存在资源分布异构、关联性薄弱的问题,容易造成学习者的认知超载与学习迷航,无法高效利用资源。新兴的知识可视化技术具有良好的知识表征功能,探索如何将知识可视化引入到资源建设当中,满足学习者的学习需求与资源的高效利用,已成为当前网络学习的研究热点。结合泛在学习资源建设的特征和趋势,从教育学、脑科学、信息科学及图形学的交叉视角,设计一种可视化技术支持下的知识资源共建共享环境具有重大研究意义。本文以建构主义学习理论、联通主义学习理论、脑科学理论、双重编码理论、图式理论和知识管理理论为基础,以可视化技术支持下知识资源共建共享系统的设计、开发和验证为目标,通过研究可视化技术的选择、资源共建共享的方法等,设计了可视化技术支持下的知识资源共建共享模型,该模型解决了主流学习支持系统缺少对知识资源的整合、缺乏有效的导航体系等不足:它关注的是用可视化的方法展示知识点的逻辑关系,把学习资源链接到知识点,实现资源共建共享的可视化导航,对资源进行质量评价,实现资源优胜劣汰与优质资源的推送等。在此基础上,开发了可视化技术支持下知识资源共建共享系统,并以2013级教育技术学专业研究生为研究对象,经过为期3周的实验,对系统的可行性与有效性进行验证。实验结果表明:在知识资源建设中引入可视化技术的支持,可以很好地解决学习资源间关联性薄弱、分布异构的问题,可以减轻学习者认知负载,促进学习者的认知发展。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2016
Title-题名:  S公司知识管理体系设计
Author-作者:  李鹏程
Organ-单位:  北京林业大学
Source-文献来源:  北京林业大学
Keyword-关键词:  知识管理;;知识管理系统;;知识管理设计
Summary-摘要:  经过30多年的快速发展,中国已经成为世界第二大经济体,同时,改革发展初期的红利已经逐渐消失,改革已经步入攻坚区和深水区,国家和企业都面临着转型考验。2008年的金融危机带来的影响直到如今仍然持续,在这种背景下,我国的企业管理成本高企,竞争压力加剧,如何有效的提高企业竞争力就更加凸显出来。21世纪的竞争说到底是人才的竞争,而人才竞争力的本质则是知识的学习、传承。目前国内大多数企业知识学习、传承能力较差,知识管理水平还处于起步阶段,知识管理体系的建设刚刚开始,设计和建设一个高效的知识管理体系,将会有益于提高企业知识管理水平,从而最终提升企业竞争力。S公司作为石油勘探领域重要企业,知识管理建设有了初步的基础,企业对建设贴切自身行业特色要求的知识管理体系非常迫切。本文以S公司的知识管理体系的设计方案为实际案例,论述了知识管理理论如何结合石油行业特点来进行了知识管理系统的设计,本文说明了企业在知识管理体系设计的要点和注意事项,力图能对石油行业的企业提高知识管理水平有所裨益。本文由如下五个方面构成：知识管理相关理论阐述、S公司知识管理现状与问题分析、知识管理应用案例调研、S公司知识管理需求分析和功能规划、S公司知识管理体系设计。本文采用了文献法,对国内外知识管理体系建设进行了探索和研究,同时结合标杆学习法,对行业先进企业的知识管理体系建设进行了研究和学习。希望通过本文的描述能对国内石油行业的知识管理体系的建设做出一些有益的贡献。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2017
Title-题名:  学科知识的可视化技术研究与实现
Author-作者:  张亚龙
Organ-单位:  电子科技大学
Source-文献来源:  电子科技大学
Keyword-关键词:  可视化;;知识;;本体;;学科知识库;;图布局算法
Summary-摘要:  互联网时代,各种类型的知识繁纷复杂,知识的数量和更新速度都在呈指数级增长,如何使得人们能够高效、快速、精准地获取所需要的知识成为一个具有挑战性的问题。在教育领域,学科门类众多,不同的学科知识各有特点。一方面可以对学科知识概念之间的关联关系进行深入的研究,发现知识的关联规则并构建出知识系统,以提高知识的获取效率;另一方面,清新美观、布局合理的知识结构呈现方式对于人们获取知识同样有着显著的正面影响。知识可视化技术(Visualization)通过在电子屏幕上以优美简洁的图形、图像或动画的方式来传达知识信息或表示数据,有利于激发在线学习者的学习兴趣从而提高学习效率。本文研究了学科知识的可视化理论与技术,主要工作具体包括以下几点:1、研究了教育领域学科知识的表示方法和学科知识的本体特征,在领域本体构建的一般原则基础上,结合教育领域学科知识的特点,提出了“五步法”来构建学科知识库;2、根据学科知识的数据特点,定义了学科知识可视化的具体表现形式,并解决了领域本体OWL文件数据难以直接进行可视化的技术难点。3、对前端可视化框架arbor.js源码中的图自动布局算法做了深入的研究分析。通过将万有引力的物理学原理引入到算法的模拟粒子系统中,解决了力导向布局算法中节点中心度无差别的理论问题;另外,提出了一种基于模拟退火算法的性能优化方案,并设计了相应的对比实验来验证改进算法的可行性和有效性。基于上述工作,本文对学科知识可视化系统的功能、数据和输入输出三个方面的需求作了详细的阐述,实现了一个由知识数据存储模块、数据查询模块、交互事件处理模块、知识资源展示模块和可视化图形绘制模块共五个模块构成的学科知识可视化系统。该系统将学科知识的层次结构和知识概念的重要程度美观清晰地展示出来,提升并丰富了学科知识可视化展示的途径和质量,对于推动在线教育的蓬勃发展,促进知识的传播和教育信息化的进步有着重要价值,具有广阔的应用前景。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2017
Title-题名:  贝叶斯网络在知识地图中的研究与应用
Author-作者:  刘继鹏
Organ-单位:  电子科技大学
Source-文献来源:  电子科技大学
Keyword-关键词:  贝叶斯网络;;知识地图;;项目反应理论;;学习路径导航;;依赖关系
Summary-摘要:  随着互联网的快速发展,在线学习受到人们广泛的青睐,越来越多的学习者选择通过互联网进行学习。由于在线学习资源的爆炸性增长,导致学习者在进行在线学习的过程中出现“学习迷航”和“认知过载”问题。同时,现有的在线学习对学生学习的个性化、差异化问题的关注方兴未艾,在线学习对于促进教育公平、提升学习效率的优势还未能良好的发挥出来。本文将贝叶斯网络理论与技术应用到在线学习的学习过程中,构建了在线学习知识地图模型,提出了基于贝叶斯网络推理机制的知识掌握程度预测方法,为学生提供个性化的学习导航。本文的主要工作包括:1、分析了学科知识的组织特点,将知识单元及其之间的依赖关系映射成知识网络中的结点和边,确定了知识单元的结点属性,构建了面向学科领域的知识地图模型,研究了知识结点中心度和难度的计算方法,并在此基础上给出了一种有效的学习路径生成方法。2、把学科知识地图作为贝叶斯网络结构,结合项目反应理论的测评结果构建了高斯贝叶斯网络模型,可定量地计算出知识单元之间的依赖程度,并由此提出了知识单元掌握程度的预测方法,使得采用计算机预测结果来帮助学习者控制和调整学习进度成为可能。3、设计并实现了基于贝叶斯预测的在线学习系统,可在学习者学习相关知识单元并完成做题后,给出下一个适合该学习者学习的知识点,为学习者提供个性化学习路径导航。本文提出的知识地图模型可以形象地反映学科领域知识的关联关系,给出了优化后的学习路径,有效地避免了“学习迷航”和“认知过载”的出现。经过实验分析,本文提出的高斯贝叶斯网络模型可以有效地反映知识单元之间的依赖程度。通过预测值和实际值的对比分析,表明本文提出的知识掌握程度预测方法具有较高的准确性,可以为学生提供个性化学习路径导航,具有良好的应用前景和价值。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  基于知识地图导航的微信移动学习平台构建
Author-作者:  钟明霞;
Organ-单位:  浙江商业职业技术学院;
Source-文献来源:  计算机时代
Keyword-关键词:  知识地图;;微信公众号;;移动学习平台;;学习导航
Summary-摘要:  为了正确引导学生利用移动设备"自主"学习,构建一个基于知识地图导航的微信移动学习平台。该平台具备基本的微信学习公众号功能,学生在此平台上可以根据教师架构好的知识地图系统地进行知识学习。实践证明,该平台结合日常教学,在一定程度上提高了学生的学习积极性,并最大限度地利用了碎片化时间,让学习变得更有效率。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  基于CSI综合工作法的油气地质综合研究知识模型设计
Author-作者:  孙旭东;吴冲龙;王玉娟;孙旭;郭俊;
Organ-单位:  中国地质大学(武汉)计算机学院;中国石化石油工程研究院;中国石化胜利油田物探研究院;
Source-文献来源:  东北石油大学学报
Keyword-关键词:  CSI综合工作法;;油气勘探;;综合地质研究;;知识模型;;本体;;决策模型
Summary-摘要:  油气地质综合研究具有实践性、探索性和风险性特点。根据CSI综合工作法原理,应用知识管理技术与本体描述技术,分析油气地质的多学科研究、多技术协同和交互渗透的特点,建立从定性到定量的知识表述,形成地质综合研究过程的量化知识模型。应用结果表明:采用知识地图、模型方法和主题知识等模型设计技术,可以实现油气地质综合研究过程的量化表述和动态扩展。该成果为后期油气勘探理论研究的应用奠定技术基础。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2017
Title-题名:  基于知识地图的移动学习资源设计与实现
Author-作者:  王瑞霞
Organ-单位:  南京师范大学
Source-文献来源:  南京师范大学
Keyword-关键词:  知识地图;;移动学习资源;;设计;;媒介素养
Summary-摘要:  近年来,随着各类便携式、智能化的移动设备的不断出现,“移动”也逐渐成为未来技术发展和社会变化的主题,所以“移动学习”作为“移动”与“教育”的结合自然也成为教育技术未来发展的重要方向。移动学习得到了越来越多的关注,移动学习资源也越来越多,包括课程知识、资讯信息、技能培训等。但通过这种方式进行学习会得到这样一种体验：知识在大脑中呈现分散的状态。如果这些知识不能很好地加以整合,那便很容易被遗忘。因此,如何有效地组织这些移动学习资源便是个值得探究的问题。知识地图作为一种显性的知识关系网络,它可以可视化地组织、呈现知识之间的联系。将知识地图的思想应用在移动学习资源的设计中,有利于有效地促进学习者的知识建构,提高学习效果。基于这样一种理念,笔者开展了以下的研究。本研究探索基于知识地图的移动学习资源设计,并以“媒介素养”内容为依托。通过文献研究法对国内外大量相关的研究进行了梳理后,笔者在借鉴了相关设计思路的基础之上,从目标分析、要素分析和思路搭建三个方面阐释了本研究中设计框架的由来。具体是从主题选取、目标设定、微内容设计、地图绘制、媒体呈现和评价设计者六个要素进行设计建构。然后,以“媒介素养”学习资源为例,并结合其他要素有针对性地分析、循序渐进地进行设计与开发。随后,将开发好的移动学习资源投入使用,从中抽取出三个具有代表性的案例,即“媒介素养的内涵”、“媒介资源的开发”、“鉴赏摄影作品”,分别属于知识类、能力类和情感类。最后,将以上案例投入实践,通过分析数据检验案例实施和资源设计的有效性。结果表明,从问题测试结果来看,学习者都很好地完成了学习目标,且都有自己独到的见解；从学习体验来看,学习者认为基于知识地图的移动学习资源设计可以帮助他们快速理解知识的结构,提高了学习的效率。实践证明,基于知识地图的移动学习资源设计是一项理论与实践相结合的有益尝试。明确的目标和深入的前期分析是研究开展的前提；案例开发前的统筹规划是研究顺利开展的有效保证。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  知识地图在四川大学图书馆的应用研究
Author-作者:  张巍巍;
Organ-单位:  四川大学公共管理学院;
Source-文献来源:  商
Keyword-关键词:  高校图书馆;;知识服务;;知识地图
Summary-摘要:  高校图书馆一直将以用户为中心作为自己的服务理念,计算机网络技术的普及,为高校图书馆开展服务工作提供了全新的平台,高校图书馆的服务模式由文献服务逐渐转化为信息服务,并受到了用户的好评。不过随着智能化网络技术的逐渐发展,高校图书馆现有的信息服务模式又逐渐向知识服务模式转变。将知识地图引入高校图书馆,让能提高高校图书馆知识服务质量,为高校图书馆用户带来更好的服务体验。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  网络信息资源知识地图自动绘制与应用研究
Author-作者:  吴江;
Organ-单位:  广东石油化工学院高州师范学院图书馆;
Source-文献来源:  情报科学
Keyword-关键词:  知识地图;;关联数据;;自动绘制;;应用
Summary-摘要:  介绍知识地图的概念、特征和国内外研究知识地图自动绘制的发展状况,探讨如何自动绘制网络信息资源知识地图,如何从各类型资源进行关联数据的提取和筛选,根据关联数据自动绘制知识地图的方法,介绍知识地图不同的表达模式,知识地图的各种应用。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2017
Title-题名:  民用建筑设计院知识管理信息系统的设计与实现
Author-作者:  高辉
Organ-单位:  天津大学
Source-文献来源:  天津大学
Keyword-关键词:  知识管理;;知识仓库;;专家网络;;Web2.0
Summary-摘要:  随着互联网技术的发展,企业信息化建设的互联网特点也日益明显,博客、微博、圈子、社区等应用功能越来越受到企业用户的关注和接受,用户体验更为信息化建设者所重视。随着知识管理的实践探索,企业对知识管理的理解更深入,应用需求已不局限于知识仓库、知识地图等常规工具,如何挖掘、提炼专家头脑中的经验技巧,并进一步显性化呈现,规范化使用,成为知识管理发展中的新趋势。本文针对民用建筑设计院对知识管理的需求,从民用建筑设计院自身特点出发,研发具有特色的知识管理系统。以天津大学建筑设计院为例,分析其基本要求,即知识分类、知识流动、知识传承、核心知识培训。进而在系统中设置相应的模块,系统以知识仓库、知识社区、关键岗位知识、核心业务知识、知识咨询的基本设计思想展开。在设计过程中,分析了传统的知识管理在这些方面所存在的问题,并针对这些问题提出了基于网络及数据库技术的解决方案。在具体实现过程中,这些基本设计思想被改装成知识仓库、知识问答、专家网络、专用资料、知识专辑及调查管理。在用户层面,系统将设计院中注册用户分为领导/专家、知识维护者以及普通用户。系统中知识仓库很好的解决了目前民用建筑设计院中知识分类杂乱,知识传承困难,知识共享率低的问题;模仿目前民用建筑设计院中普遍存在的熟练员工指导新进员工的策略,在系统中设置知识问答及专家网络模块,解决新同事工作中遇到的问题;而专用资料则保证公司核心的业务知识可以随时被公司的员工取用,解决了已往核心知识系统性不强,获取困难的问题;知识专辑倾向于个人对知识的偏好,满足了不同部门员工的对知识的不同需求;调查管理则有效的为公司事物决策提供了一体化的平台。总体上,采取Web2.0技术实现了天津大学建筑设计院知识管理系统,各模块配合良好使新的知识管理系统具有更好的适应性,进一步提出新的完善措施,如系统优化、系统拓展等,可在最大化民用建筑设计院利益的同时,增强民用建筑设计院的核心竞争力。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2017
Title-题名:  机电集团企业知识管理研究
Author-作者:  刘春平
Organ-单位:  天津大学
Source-文献来源:  天津大学
Keyword-关键词:  知识管理;;知识分类体系;;三维知识地图;;知识表达;;本体
Summary-摘要:  知识是企业的重要资源,也是企业参与市场竞争的主要手段。管理好企业的知识资源,最大限度地实现知识价值,对于企业更快、更好地完成产品设计、生产制造、维修维护等都有巨大的促进作用,进而对提高企业的市场竞争力,具有重要的意义和价值。本文在已有的知识管理研究的基础上,分析机电产品知识的特点,结合百利集团的知识管理现状和需求,研究百利集团的知识管理方法和理论,提出知识的三维分类体系,构建三维立体知识地图并构建云知识管理系统。本文的主要研究内容如下:1、研究机电产品知识分类方法。结合机电产品种类多、结构功能差异性强等特点,从原理技术维度、产品结构维度和产品生命周期维度出发,建立一套科学有效的三维知识分类体系,研究了基于SVM决策树的知识分类算法,既能对百利集团机电产品知识进行分类,又能对其他行业产品知识分类体系的建立起到借鉴指导意义。2、研究百利集团知识地图构建的方法。采用网上和线下两种方式,完成百利集团的知识采集。阐述了知识地图构建的需求和原则,研究了基于概念聚类的知识地图生成方法,针对百利集团的知识体系,从宏观层面绘制了知识分布图、知识增长图和产品结构变化图及三维合成图,从微观层面绘制的知识节点的Hasse图。3、研究云知识管理系统的构建方法。为了能够更有效地进行集团知识管理,便于知识的分享和重用,讨论了云知识管理系统的构建方法。从功能设计和整体框架设计两方面入手,给出了管理知识系统的具体方案;明确了构建集团云知识管理系统所需的主要关键技术,并进行深入讨论;采用本体的五元知识模型表达知识,并以此轮为例进行详细说明。本文提出的知识管理理论和方法,能够很好的实现集团企业知识管理,对于网上知识平台的开发具有重要作用,而且对于其他行业的知识管理具有很好的借鉴意义。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2017
Title-题名:  YD房地产项目知识体系的研究
Author-作者:  杨威
Organ-单位:  大连理工大学
Source-文献来源:  大连理工大学
Keyword-关键词:  知识管理;;房地产;;知识地图;;知识库
Summary-摘要:  知识管理的理论和方法在现代企业管理的实践过程中,越来越发挥着重要的作用。目前国内外大多数企业都在知识管理方面开展了不同程度的应用。采用知识管理的思路和方法来管理企业的各种知识。其中知识管理体系的建设,是一个非常突出的难题。如何在企业业务开展的过程中,将知识管理与企业管理充分的结合,使积累的知识发挥最大的效用,推进企业管理提升是一个重要的课题。现代企业的核心竞争力,可能由多个方面组成,但以往的管理经验能够传承下来,必须要以知识为载体。在房地产开发企业中,能够把已经积累下来的知识充分的利用起来,并合理的指导后续的房地产项目开发,是确保项目成果的有力保障。对房地产项目开发的知识管理进行深入系统的研究,能够对我国房地产企业甚至是建筑施工企业的项目开发管理工作提供理论和实践指导。本文在借鉴国内及国外相关知识管理和相关研究成果的基础上,对YD房地产项目开发知识管理的现状进行了深入的研究和剖析,针对目前YD房地产项目开发知识管理的现状及存在的问题进行分析,并深入阐述了产生这些问题的原因,从而设计出符合YD房地产项目开发实际的知识管理体系。这一体系包括了知识管理的规划、知识资源的获取、知识资源共享的激励体系,并对此知识管理体系进行相关模拟操作,以此为依据评价其设计效果,用来解决YD房地产项目开发过程中知识管理方面的实际问题,使其更好地实现房地产项目开发的项目目标。为保证YD房地产项目开发知识管理体系顺利施行,本文提出了YD房地产项目开发知识管理体系的实施保障措施,对知识管理在房地产企业的应用具有非常好的促进作用。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2017
Title-题名:  知识生态视野下档案学知识网络计量研究
Author-作者:  丁家友
Organ-单位:  武汉大学
Source-文献来源:  武汉大学
Keyword-关键词:  知识生态;;档案学;;知识网络;;复杂网络;;科学计量
Summary-摘要:  物理学家史蒂芬·霍金曾预言“21世纪将是复杂性的世纪”。这一科学预言已被21世纪十数年来世界科学的发展所证实。20世纪90年代以来围绕计算机和互联网层出不穷的信息科技创新使得世界范围内各种数据库、开放存取平台、虚拟学习社区等迅猛发展,极大地拓展了人类获取所需各种信息资源的渠道,人类社会实践活动和科学研究因此发生了革命性的变化。在这一背景下,网络科学这一由数学、物理学、复杂性科学、计算机与信息科学、生物科学、系统科学、社会科学等众多学科交叉融合形成的学科引起了国内外不同领域的广泛重视和参与。知识生态和知识网络作为其中的分支,在图书情报研究向知识管理方向发展的趋势下应运而生,成为知识管理研究中的重要领域。它们对于知识共享、知识资源开发利用以及知识创新与服务具有重要的理论价值和实践意义。在最近一个世纪的发展历程中,中外档案学领域的学者们从不同角度、运用各种研究方法,对档案学的理论和实践进行了探讨和分析,使得档案学的学科知识得到了一定的积累。在实践领域,以各种专业性的档案研究机构、协会等组织为依托,档案学学术共同体也不断发育和成长。这为我们考察档案学发展提供了知识客体和知识主体视角。而国内外科技文献数据库的日益完备和计算机技术的发展,则为我们从复杂网络和文献计量角度跟踪档案学知识网络发展状况和演化规律提供了良好的数据基础。为从知识生态学视角揭示档案学知识网络的内在特性和演化规律,本文主要采用计量学软件Bibexcel、SPSS和网络分析软件Gephi、Ucinet、 CiteSpace、Histcite等以及知识元和领域本体工具,以档案学领域引文网络、知识元网络为主要研究对象,采用科学计量学的研究方法,以复杂网络理论中节点度与度分布、度的相关性、平均路径长度、聚类系数等为参数,分析了档案学知识体系的属性、特征,以及它所反映的档案学学科演化规律。认为在未来发展的历程中,档案学需要在知识生态学的视野下提倡多元化价值取向,锻造学术共同体,进一步完善档案学的知识体系和学科范式,巩固档案学来自社会赋予的合法性。全文共分为七个章节：第0章引论部分对档案学知识网络相关的几大类概念进行了界定,对国内外相关研究进行了总结与评述,分析了借鉴移植知识生态学和知识网络理论到档案学领域的可行性,也明确了本文的研究意义、研究内容及研究的重难点。第1章结合前一章中档案学知识网络的属性和维度等相关概念,明确了档案学知识网络计量的理论基础、科学计量方法、规范等；分别从知识生态学中的知识场理论、知识生命周期理论和知识地图理论视角阐释了知识网络在描述档案学发展规律和学科知识演化机理的有效性,认为它们都从不同的理论视角,指导着档案学知识网络利用信息技术,以可视化的形式,呈现了档案学知识的内部螺旋发展和外部动态关联所组成的网状结构。第2章结合第1章档案学知识网络计量的理论基础和规范,对档案学知识媒介进行了计量与分析,明确档案学知识网络主体和客体计量的知识媒介范围,并基于档案学期刊与其他学科期刊间的引用关系,对档案学跨学科知识交流进行了分析,发现：档案学通过不断地吸收其它学科的营养并通过学科的内化,演变或产生新的研究领域,学科边界得以拓宽；在这个过程中,档案学的知识也向其它学科扩散,辐射自身的影响力,中国档案学学术共同体对档案学的自我认同感更强；但基于期刊计量和以期刊为基础的学科间知识交流分析,发现档案学知识生态系统的整体进化主要通过不同学科间的理论和方法等的相互借鉴和移植,即互补进化路径；而过度集中于人文社会学科的借鉴移植也使得中国档案学在学科规范、获取基础学科支撑方面显得薄弱,向规范科学发展的步伐还比较缓慢,即档案学尚未形成明显的学科内的自组织进化路径,整个档案学知识生态多元化亟待加强；档案学跨学科知识交流主要受专业术语和教育对档案学知识主体的隔离、跨学科成果评价与发表机制、学术共同体和学科组织框架的差异等因素制约。第3章旨在通过对档案学知识主体的计量分析,探讨构成档案学知识网络中知识主体节点的数量、联系以及其隐含的档案学知识主体进行知识生产、共享、传播和创新的行为规律。基于作者群体和高频作者分析,主要探讨了档案学知识主体的知识合作和共享行为。主要从档案学知识主体的合作网络、档案学知识的代际传承、知识主体的知识吸收等角度,结合计量过程中的相关数据展开定性分析,发现：档案学知识主体合作网络具有无标度特征,内部连通子网络具有小世界特征；档案学知识生态系统的健康可持续发展需要对应知识网络中不同节点类型的各种研究者和人才；档案学学术共同体的代际分界不再像过去那样明显,知识的纵向传递的主导地位逐渐让位于横向传递；学术共同体的成员都积极谋求跨学科、跨文化的交流与合作,尤其表现为不同时期档案学知识主体的知识吸收行为。第4章从共词和聚类两个角度进行了档案学知识客体(知识元)分析,从客体视角探讨了档案学知识生态系统中的知识吸收现象；提出在档案学知识元(叙词表)基础上建立档案学领域本体；探讨能够体现档案学领域知识的稳定性、遗传性与变异性的档案学知识基因,认为档案学知识基因控制着档案学领域学科、专业、研究方向的发育方向,能帮助档案学知识主体从知识进化角度探索档案学知识的本质以及其持续生成和繁衍的能力,从而为档案学知识创新提供生态理论支持。第5章本章沿袭前几章对知识生态系统三元网络中知识网络和人际网络的分析思路,展开了对档案学知识生态系统中技术网络的讨论。简单阐述了如何在知识网络计量的基础上,寻求档案学知识网络中的重要知识主体节点,构建和谐的档案学知识生态系统的人际网络,建立档案学知识生态系统的内、外部知识网络,并结合各种信息技术,建立基本的档案学知识生态系统框架；并详细阐述这些信息技术对于档案学知识网络实体化的作用,即如何从技术网络的角度建设档案学专业知识库；探讨了档案学知识网络和专业知识库的应用范围和应用模式,认为可以基于档案学领域本体或知识基因对档案学知识体系进行划分；档案学知识网络可以变革档案学知识组织方式；可以将档案学知识网络和知识库应用档案学知识服务和学术评价等方面。第6章结论部分对全文进行了总结。认为科学计量学方法和知识生态学理论可以共同为档案学从经验科学向规范科学转变的过程提供更多合法性凭证；档案学知识生态系统的健康发展需要在学科范式转变的视野下,拓展档案学社会认知范围和知识主体参与程度,并建立档案学专业知识库,为学科发展提供知识服务；同时也提出未来可在档案学领域本体、词汇长尾等方面进行进一步的计量与分析。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  教师信息技术应用能力提升培训支撑体系的建设——以广西中小学教师为例
Author-作者:  梁俊娜;时锦雯;
Organ-单位:  广西广播电视大学;
Source-文献来源:  广西广播电视大学学报
Keyword-关键词:  中小学教师;;信息技术应用能力;;提升培训;;支撑体系建设
Summary-摘要:  在对广西中小学教师信息技术应用能力现状与培训需求的调查分析基础上,开展中小学教师信息技术应用能力提升培训的支撑体系建设研究,提出基于云计算技术+Moodle模式构建网络研修平台、基于循环经济模式理论和知识管理理论建设培训资源支撑体系、基于混合学习的线上学习和线下学习相结合的角度搭建"Online To Offline"学习支持服务体系的方法与策略,以期为中小学教师信息技术应用能力提升培训提供借鉴和参考。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  试论中职计算机教学中知识地图的应用
Author-作者:  赵立新;
Organ-单位:  河南省经济管理学校;
Source-文献来源:  信息与电脑(理论版)
Keyword-关键词:  中职院校;;计算机教学;;知识地图
Summary-摘要:  随着信息技术的迅猛发展,计算机课程凭借其知识更新快、实践操作性强等优势,在整个中职教育领域中占据重要位置。因此,中职院校在发展的过程中,不断探索符合自身发展的计算机教学之路。但就目前中职院校计算机课程教学现状来看,其计算机教学还在摸索中前行,并没有制定出一套适合自身发展教学方案。基于此,尝试将知识地图引入中职计算机教学中,以期为中职计算机教学提供参考意见。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2016
Title-题名:  基于知识地图的初中物理微课资源构建
Author-作者:  黄红
Organ-单位:  四川师范大学
Source-文献来源:  四川师范大学
Keyword-关键词:  微课资源;;碎片化;;知识地图;;初中物理电学
Summary-摘要:  近年来,随着微博、微信、微电影、微商、微店、微广告等贴有“微”标签的新事物的不断涌现,全球掀开一场“微”运动。微课顺应着时代的变化迅速出现在大家的眼前,它具有“情景真实、主题鲜明、资源丰富、形式多样、交互性强、动态生成、便于传播、应用方便”等优点。它不仅满足了广大学习者按需学习、个性化学习的需求,还将学习推向了微型化、碎片化、移动化的新趋势。但是从国内研究可以看出,各级各类有关《初中物理》的微课资源数量已经有一定的积累,涉及的范围包括教材知识点、实验、习题、物理课外知识等等。其中物理课外知识微课数量最多,关于教科书《初中物理》的微课资源涵盖教学点不够全面,并且十分零散。为了解决微课资源的碎片化问题,发挥现有微课资源的作用和价值,使现有《初中物理》微课资源的残缺部分得到进一步的补充,同时能给同类似的学校提供资源共享。对其他有意向构建本校《初中物理》微课资源的老师,提供一个可供参考的模式体系。在“微”原则的指导下,以“知识地图”为基础,将整个初中物理知识按照力、热、声、光、电五大部分为主干知识流,逐步细化出适合微课开发的教学点,进一步通过对自己学校初中学习者特征、现有学情、初中物理学科特点、以及教学环境的分析,设计和开发,构建出更科学的,更符合自己学校学生学习的初中物理微课资源。本文分五章来论述《基于知识地图的初中物理微课资源构建》:第一章:在全国“微课”热潮的推动下,微课的资源数量剧增,涉及的范围越来越广,与此同时也暴露出一些问题。在这一章中,将对微课资源的背景进行分析,提出微课“碎片化”的问题及研究的意义,通过对内容和问题的深入剖析,选择出合适的研究方法。第二章:在这一章中,首先对“微课”和“知识地图”两个重要的概念进行了辨析,其次通过查阅文献,对国内外研究现状进行了分析,以“个性化学习理论”和“非正式学习理论”为支撑,从可汗学院的微课资源建设中总结归纳一些有用的启示。第三章:通过对义务教育课程标准(实验稿)的解读,以及对在历年的中考中电学部分所占的比重的分析,根据教材的编排顺序,参照新课程标准利用知识地图来梳理教科版《初中物理——电学》微课程设计和开发教学点。第四章:将从微课资源的收集、甄别、整理、修改、补充等方面,针对一线老师在实际微课资源构建过程中遇到的问题,着重研究。第五章:将从教师和学生两个角度对资源的使用反馈情况进行分析,并总结在资源建设中的特色与创新之处、不足之处、提出后续的研究展望。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2016
Title-题名:  基于海量存储和智能检索的中航知识管理系统设计与开发
Author-作者:  何明彩
Organ-单位:  电子科技大学
Source-文献来源:  电子科技大学
Keyword-关键词:  知识管理;;本体;;海量存储;;智能搜索
Summary-摘要:  在中国航空工业集团公司知识呈爆炸性增长的背景下,如何组织、管理、利用好现有的知识,以及做好知识的持续积累、转化与沉淀是要重点解决的问题。信息技术的深入应用推动了中国航空工业的快速发展,知识管理依托信息技术在很多领域有了成功的实践标杆,因此,中航工业可以利用信息技术来解决上述问题。通过开发和利用专业化的知识管理系统,使中国航空工业集团公司总部各部门的管理人员和领导干部利用个人计算机就能快速查找所需知识、他人工作经验和国家各个方面的管理规章制度等,为顺利工作、技术创新提供基础资源,减少大量简单重复劳动,提高工作效率;不断获取工作需要而自己还没有掌握的知识,包括新知识和其他专业乃至其他领域的知识,以便学习创新,防止知识老化,并逐步发展成为复合知识型人才,为实现管理创新创造条件,为推动飞机研制生产、服务保障等工作提供智力保障。本论文正是针对上述问题,以知识管理理论、海量存储、智能检索技术为主要的研究对象,在深入分析中航工业集团公司知识管理需求的基础上,通过软件技术实现对海量知识的存储和智能检索,本文的主要研究内容包括:1.研究知识管理相关理论,建立覆盖集团公司总部各部门的知识分类体系,最终构建表述准确、权威的海量知识库。2.基于海量的知识资源,研究并制定合理可行的存储方案,满足快速增长的知识资源的存储要求。3.基于海量知识资源的搜索和展示技术,开展了知识快速搜索和多维度展现方面的研究,并识别知识之间的相互关联度。4.基于海量存储和智能搜索技术开发中国航空工业集团公司知识管理系统。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2017
Title-题名:  基于情境感知的工程经验知识获取和主动供应
Author-作者:  宋博
Organ-单位:  上海交通大学
Source-文献来源:  上海交通大学
Keyword-关键词:  经验知识;;情境感知;;知识获取;;知识主动供应;;计算机辅助工程
Summary-摘要:  员工头脑中的经验知识一直以来是企业的重要资源和宝贵财富。近年来随着员工流动性的大幅上升,企业迫切需要解决经验知识的积累和重用问题。但是作为一种隐性知识,经验知识难以描述和共享。针对当前工程领域经验知识定义不清晰、知识获取和重用效率低下的问题,本文结合国家自然科学基金(NSFC)资助项目“基于情境感知的工程领域知识主动供应方法”,和“基于工程语义的经验类隐性知识演化机制和重用方法”,对工程经验知识的自动获取和主动供应方法展开了研究。本文通过对知识资源的分类和特征比较,提出了工程经验知识的概念和定义。对知识按照可表述性、个性化程度、概念关联不确定性和情境依赖性四个维度进行分析,构建了用于知识分类的知识属性空间模型,指出了工程经验知识在该四维空间中覆盖的范围。针对经验知识的核心内容,提出了用于规范表示工程经验知识的本体模型,以及基于非单调逻辑的经验知识推理方法。本文建立了面向工程知识活动的情境模型和情境感知机制,对计算机辅助工程任务中各种动态变化的信息进行实时捕捉、过滤、关联和融合。研究提出获取关联情境信息的四种途径,构建了评价情境信息影响力的函数和规则,并采用基于距离的信息聚类对知识情境进行融合,通过应用有监督的学习调整信息项目之间各种距离的权重,实现更加准确地对混合的任务信息进行分离。本文提出包含经验问答抽取、问答质量评价以及本体概念映射三个步骤的工程经验知识获取方法。具体研究了基于情境感知、问答特征关联和机器学习的问答对识别技术,借助于高、低质量问答样本和罗吉斯回归构建了经验问答质量评价方程。研究利用领域结构化文本半自动地构建经验知识本体,并通过计算词语语义相似度,将问答语句映射到经验知识本体,从而实现经验知识的获取。研究提出一种基于情境感知的工程经验知识主动供应方法,通过知识应用情境的动态构建和匹配,在工程任务进行过程中实时地捕捉用户知识需求并进行有针对性的知识推送。在知识应用情境匹配过程中,采用统计语义和本体语义相结合的方法对知识概念的相似度进行度量。提出了基本式和预发式两种知识主动供应模式,分别针对用户的当前知识需求和未来知识需求进行知识供应,并在挖掘经验知识关联关系的基础上,构建了经验知识地图用于对供应结果进行可视化表示和导航。设计并开发了包括情境感知、经验知识获取、经验知识主动供应和经验知识导航模块在内的工程经验知识管理原型系统,以计算机辅助工程领域的典型任务为背景,对所提出的知识获取和主动供应方法进行了应用。在效果评价方面,通过具体案例展示了工程师的知识需求如何被经验知识管理原型系统所感知和满足,并通过和经典信息检索算法构成的备选方案进行对比,验证了所提出的知识供应方法在推荐经验知识的准确度和智能性方面存在明显优势。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2017
Title-题名:  基于概念知识地图的任务—员工知识能力匹配研究
Author-作者:  岳芳
Organ-单位:  浙江大学
Source-文献来源:  浙江大学
Keyword-关键词:  知识管理;;概念知识地图;;协同创作;;群体决策模型;;信息交流;;马尔可夫链;;几何代数;;知识能力
Summary-摘要:  在知识经济时代,随着科学技术在生产中的广泛应用,知识型企业已成为知识经济社会的重要组成部分。知识作为最重要的生产要素,其贡献在企业创造财富中占主导地位。由于知识型员工通常掌握着大量的知识、技术和经验,已成为知识型企业的核心资源。随着经济全球化进程的加剧,企业面临的竞争与挑战不断深化,越来越多的企业开始认识到研究与开发对企业发展的重要影响,而研究与开发活动多以项目形式进行。在项目成员的选择过程中,"知人"是"善用"的前提和基础。因此,科学、客观、全面、高效的员工能力评价方法是大中型知识型企业未来有效管理知识型员工、提升员工绩效、充分发挥其工作积极性和创新能力,实现企业核心竞争力的保障手段之一。本文基于概念知识地图研究了任务-员工知识能力的匹配问题,对员工知识能力进行全面、科学、高效和动态的评价,辅助管理者做出决策。论文主要内容如下:第一章首先阐述了研究课题产生的背景和意义,分析了员工知识能力评价的应用、任务-员工知识能力匹配和协同创作概念知识地图的意义;接着对员工知识能力评价、任务-员工知识能力匹配程度计算及其系统开发、知识协同创作过程的研究现状和不足进行剖析;最后给出论文研究的主要内容和结构。第二章研究基于概念知识地图的任务-员工知识能力匹配的体系结构,分析了匹配过程,概要介绍了论文的技术体系框架,包括支撑技术和基础理论。支撑技术包括概念知识地图和Web2.0技术等;基础理论包括群体决策理论、随机过程理论和几何代数理论。第三章采用蒙特卡洛法研究了随机网络下概念知识地图的协同创作过程。首先,介绍了概念知识地图的员工协同创作过程,建立了协同创作过程中的群体决策模型。然后,根据有限理性理论,对员工决策能力和员工间的交流互动进行了分析。最后,运用调查问卷的方法获取仿真参数,采用蒙特卡洛法对协同创作过程进行了仿真,验证了该模型的有效性。第四章采用系统建模法研究了规则网络下概念知识地图的协同创作过程。首先,以马尔可夫链和随机Petri网为工具,提出一种结构为最近邻耦合网络的子群决策随机过程模型,并给出了转移概率矩阵及其递推式,以实现类似结构的扩展。然后,以三人子群决策过程为例,计算了子群状态转换概率及形成共识所需的讨论次数,并利用蒙特卡洛法验证了该模型的有效性。第五章研究了一种基于几何代数理论的任务-员工知识能力匹配程度计算方法。首先,将任务和员工涉及的知识点映射到几何代数空间,并利用结构力学的思想优化知识点的位置,使这些点之间的距离与给定的语义距离一致。然后,使用多维空间中的不同点集分别表示企业待选员工和项目所需员工的知识能力,并构建了基于内积和外积的综合距离指标,通过计算点集之间的距离间接获得员工与任务的匹配程度。最后,以某知识管理系统开发项目成员选择为例,针对不同的任务需求,通过计算该距离指标,能够较好的评估员工的知识能力。第六章将前述章节概念知识地图协同创作过程和任务-员工知识能力匹配的研究成果应用于项目成员的优选。首先,为了辅助管理者进行知识型员工调度决策,提出了一个任务-员工知识能力匹配系统的总体框架,阐述了系统的工作流程、核心模块数据结构的设计等。其次,介绍了该系统的实际应用情况,结果表明通过该系统可以计算任务-员工知识能力的匹配程度,为项目成员的选择提供依据。第七章对全文进行总结,指出论文的创新点,并展望后续的研究工作。附录部分作为正文的补充,包括设计的调查问卷及调查结果、任务-知识型员工匹配程度计算过程中的一些数据。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2017
Title-题名:  基于项目知识管理的航天科技情报协同工作系统研究
Author-作者:  佟艳春
Organ-单位:  哈尔滨工业大学
Source-文献来源:  哈尔滨工业大学
Keyword-关键词:  航天科技情报;;项目知识管理;;协同工作系统
Summary-摘要:  信息爆炸时代的到来给传统的航天科技情报信息管理流程带来了挑战。目前,情报研究人员缺乏协同工作的有效工具,严重影响工作效率,情报研究人员之间缺乏信息共享机制,导致信息孤岛的形成。本论文旨在以项目知识管理的理论为背景构建航天科技情报人员协同工作系统,提升情报工作效率。本论文首先以情报信息的收集、存储、分析、服务四阶段流程模型为框架,分析了研究所目前的情报信息管理中存在的问题、导致问题的原因,研究指出目前航天科技情报信息管理中存在的问题包括:情报信息收集缺乏系统性、情报信息分析效率低下、情报信息共享缺乏平台、情报信息服务范围窄。导致这些问题的原因包括:信息化工具应用不足、信息管理手段落后、缺乏信息整合平台以及缺乏内部反馈机制。其次,本文运用结构化系统开发和面向对象相结合的方法设计了基于项目知识管理的航天科技情报协同工作系统,包括总体架构设计部分和系统设计两个部分,总体架构设计部分包括系统架构、服务器架构、工作流程、数据架构、关键技术选择、开发架构、安全管理架构以及运行设计;系统设计部分包括情报加工子系统、数据挖掘子系统、互联网情报监测子系统以及情报服务子系统四个部分,每个子系统下包含不同的单元模块;最后,本文提出了确保系统实施的保障措施,在情报信息收集方面,要建设航天科技情报知识团队、明确系统实施流程;在情报信息存储方面,要建立航天科技情报项目知识地图、建立航天情报知识库更新机制;在情报信息分析方面,要重视情报人员的培训、成立专家委员会;在情报信息服务方面,强化情报信息共享意识、建立动态的评价体系。通过构建航天科技情报协同工作系统,可以为研究所的情报研究人员、管理人员、信息处理中心的技术人员提供合作的平台,提高对情报信息的处理能力和情报研究的工作效率。航天科技情报协同工作系统从项目知识管理的角度对航天科技情报信息管理的全流程进行整合,有助于航天科技情报工作的协调发展。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  知识图谱的概念辨析与学科定位研究
Author-作者:  焦晓静;王兰成;
Organ-单位:  南京政治学院上海校区军事信息管理系;
Source-文献来源:  图书情报工作
Keyword-关键词:  知识图谱;;知识地图;;科学地图;;信息可视化;;科学计量学
Summary-摘要:  [目的/意义]知识图谱通过对期刊论文、专利报告等抽象信息的可视化分析来揭示学科领域的发展进程及其结构关系,自2005年至今在国内的研究与应用方兴未艾。但目前相关研究中还存在着概念不清、学科定位模糊的问题,急需梳理和澄清。[方法/过程]通过文献调研、概念比对的方法,界定知识图谱的概念范畴,澄清它与知识地图之间的关系,并明确知识图谱的学科定位。[结果/结论]知识图谱与知识地图之间存在着交叉,但并不完全等同,它是一种信息可视化方法,主要用于科学计量学中对科学知识结构特征的揭示,这一结论为进一步深入研究知识图谱提供了参考。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  大数据时代网络学习资源组织策略的探索
Author-作者:  马秀麟;岳超群;蒋珊珊;
Organ-单位:  北京师范大学教育技术学院;
Source-文献来源:  现代教育技术
Keyword-关键词:  学习资源组织策略;;学习支持系统;;大数据处理
Summary-摘要:  随着教育信息化的深化,学习资源的数量已经不是影响网络学习支持效果的关键因素。针对当前主流学习支持平台在学习资源组织方面的一些不足,结合大数据时代新型的数据处理模式和呈现方式,文章提出了基于大数据理念的网络学习资源组织策略:通过构建以知识点为核心的知识元,把学习资源有机地组织起来;借助动态知识地图组织知识元,以便更好地呈现学习资源之间的内在联系;支持资源的重组、重构和共享、共建等,强化面向教师和学习者的个性化操作,从而帮助学习者更加智能化、个性化地学习。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  知识地图模型及其在教学资源导航中应用研究
Author-作者:  黄涛;施枫;杨华利;
Organ-单位:  华中师范大学国家数字化学习工程技术研究中心;华中师范大学教育信息技术学院;中央电化教育馆项目部;
Source-文献来源:  中国电化教育
Keyword-关键词:  知识地图;;知识可视化;;资源检索;;本体
Summary-摘要:  数字化学习时代,随着教学资源爆炸式增长,学习者的知识过载问题日益突出。该文针对数字化学习中教学资源的知识化组织和可视化导航与检索问题进行了研究,首先构建了知识地图与资源导航模型,并以此为基础,实现教学资源实体向知识本体的映射;其次,基于知识地图模型,构建学生知识框架,并进行知识可视化;最后,设计与实现了基于知识地图的资源导航与检索系统,基于知识地图的知识隐性关联检索与推荐相关教学资源,实现学习者的个性化推荐与导航。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  基于知识地图的标准知识链接服务研究
Author-作者:  梁薇;马万钟;王文君;
Organ-单位:  湖北省标准化研究院;武汉大学信息管理学院;
Source-文献来源:  标准科学
Keyword-关键词:  标准知识;;知识地图;;知识链接服务;;标准知识地图系统
Summary-摘要:  为解决当前标准知识及相关信息资源在资源整合、关联表达和快速获取中的问题,提供直观、全面和智能化的标准知识链接服务。本文在对标准知识及其要素的理论分析基础上,以知识地图为工具,以知识链接为方法,从整体上设计了标准知识系统的功能模块和系统架构。基于Django WEB开发框架,建立了标准知识数据库,实现了标准知识地图系统。以纺织产业为应用实例,利用所开发的知识地图系统对相关国内外标准法规进行文本挖掘。实验证明本文所构建的理论和标准知识系统能够提供领域内标准知识之间的关联导航,实现基于产品流程的标准知识聚合,为纺织企业提供基于语义的智能化标准知识链接服务。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2017
Title-题名:  工程领域设计经验知识的积累和重用方法研究
Author-作者:  黄咏文
Organ-单位:  上海交通大学
Source-文献来源:  上海交通大学
Keyword-关键词:  工程领域设计经验知识;;知识管理;;知识积累;;知识重用;;维基;;知识地图;;语义查询
Summary-摘要:  在工程领域设计活动中,工程师头脑里的经验知识一直以来都是企业的宝贵资源和重要财富,企业也越来越重视对于经验知识的管理。然而,经验知识往往难以准确描述和高效共享,这成为制约企业进行经验知识积累和重用的难题和障碍。针对当前工程领域设计经验知识难以准确快速积累,知识重用效率低下的问题,本文对工程领域设计经验知识积累流程中的关键技术,以及支持经验知识重用的两种方法(基于知识地图的工程领域设计经验知识导航,和基于语义的工程领域设计经验知识查询)进行了分析、研究和阐述;并结合具体的工程领域设计活动,对提出的理论和方法进行了软件系统开发及应用验证。在文中,工程领域设计经验知识指的是来自于个人或组织在解决工程领域设计问题的过程中积累起来的以文本为载体的经验案例分享知识。本文具体的研究内容包括以下几个方面:(1)针对工程领域设计中经验知识数量多,更新快,涉及专业和岗位广,积累过程的协作性要求高,难以准确和高效积累的问题,研究并提出了基于Wiki的经验知识积累框架和流程,对其中的两项关键技术进行了具体研究。通过综合考虑用户的专业相关度和Wiki社区权威度,提出了面向经验知识修改的专家查找技术;利用定义抽取、概念融合等自然语言处理算法,以及基于语义关系的同/近义主题词归并技术,提出了经验知识主题标签自动提取方法。(2)针对在工程领域设计经验知识重用过程中,难以获得经验知识的整体视野,造成“知识孤岛”的问题,研究并提出了基于知识地图的经验知识导航框架体系,阐述了知识地图的概念模型、元素以及类型。在此基础上,提出了主题知识地图设计和导航方法,展示经验知识的核心主题和主题关联,为用户提供工程设计相关领域知识的全局视图;与此同时,提出了专家知识地图的构建和导航方法,还阐述了如何利用社会网络分析方法促进工程领域设计经验知识共享。(3)针对在工程领域设计经验知识重用过程中,较多采用基于关键词的查询方式,造成查询结果“量大质低”的问题,通过将查询方式从传统的基于关键字层面提升到基于工程语义层面上来,研究并提出了一种基于语义的工程领域设计经验知识查询模型,并对相关技术进行了研究。研究了如何对支持企业经验知识存储的Wiki环境进行语义标注,构建了Wiki环境的语义模型;研究了多主题词联合查询技术,提出了面向经验知识的多主题词加权查询方法;采用基于语义的方法,通过构建工程设计领域本体,提出了基于本体的用户查询扩展策略;提出了一种基于语义的用户查询和经验知识资源匹配方法,作为经验知识查询的引擎。(4)针对经验知识积累和重用在工程领域设计中的应用问题,在成熟的专业术语库及先进自然语言处理工具的帮助下,利用Media Wiki技术,具体研究经验知识积累和重用平台的系统架构和应用模块,以船舶舾装生产设计为背景,研究如何通过该平台对船舶舾装生产设计中经验知识资源进行积累和重用,用具体实例展示支持经验知识积累的专家查找和主题标签自动提取功能,以及应用主题知识地图、专家知识地图,和语义查询方法辅助工程师进行经验知识的重用。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2017
Title-题名:  基于社会网络的企业知识管理系统构建与应用
Author-作者:  代宁
Organ-单位:  西南交通大学
Source-文献来源:  西南交通大学
Keyword-关键词:  社会网络;;企业知识管理系统;;SECI模型
Summary-摘要:  对于一个企业而言,充分应用知识管理系统能够极大的提成企业的创新能力与市场竞争力,同时满足当前用户日益提升的需求,降低企业的运营成本。随着现代科学技术的快速发展,知识管理系统的构建与应用已经成为社会各界广泛关注的课题。企业中的社会网络交织于知识场中,为企业中的各类知识主体提供了互动交流的环境,是企业知识转移与共享的路径平台。通过社会网络的关系连接可以方便的发现知识源的位置、知识转移的路径和类型等,为企业知识的发现与创新提供了便利。本文综合大量的文献资料,在对企业知识管理现状和知识需求分析的基础上,提出切合实际的系统设计目标,并提出系统设计的具体实现。本文研究了系统的工作原理、层次及工作过程,结合中国人保人人大智库的应用案例对知识管理系统的应用进行了分析,最后从管理的角度提出了知识管理系统顺利实施的辅助建议,为系统设计与应用提供了新的思路。本文的主要内容有：1.将社会网络理论融入到企业知识管理的SECI过程中,认为企业中存在促进知识活动的社会网络场,提出基于社会网络的企业知识管理系统理论模型;2.将系统运行划分为三个层次：知识网络层次、知识主体网络层次和社会网络层次,并在此基础上分析了系统运行的工作过程；3.提出将知识管理整合到业务流程管理中,将基于社会网络的知识管理系统嵌入到业务流程管理中；4.从建立学习型组织、培育知识共享文化和建设知识激励考核机制方面,提出管理建议,确保系统实施的成功。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  知识地图在中职计算机教学中的应用
Author-作者:  张睿;
Organ-单位:  延安体育运动学校;
Source-文献来源:  新西部(理论版)
Keyword-关键词:  知识地图;;中职;;计算机教学;;应用
Summary-摘要:  将知识地图引入到中职计算机教学中,有助于解决目前教学存在的问题,激发学生主动探索的积极性。在应用过程应注意根据网络信息共享性特点,科学设计教学步骤和案例,提高学生的学习和应用能力。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2016
Title-题名:  基于知识地图的异质型人力资本隐性知识挖掘研究
Author-作者:  王雪娇
Organ-单位:  武汉科技大学
Source-文献来源:  武汉科技大学
Keyword-关键词:  异质型人力资本;;隐性知识;;知识地图;;知识挖掘
Summary-摘要:  企业异质型人力资本隐性知识是企业实现知识创新的关键，也是构筑和保持企业核心竞争优势的关键要素。由于异质型人力资本的稀缺性和高价值性等特征，在高新技术企业，异质型人力资本的人员流动情况显得更加明显，其携带的隐性知识也随之流失，给企业带来巨大损失。为了更加有效的利用异质型人力资本的隐性知识，减少由于其流失给企业带来的损失，应该加强对其隐性知识的挖掘和利用。知识地图能够将企业工作者变成知识合作者，促进隐性知识的共享和传播，有效的实现隐性知识的显性化，有效弥补由于人才流失带来的损失。本文将知识地图作为异质型人力资本隐性知识挖掘的工具，探讨知识地图在企业实际案例中的应用结果。
	本文首先通过对国内外文献进行分析，在异质型人力资本理论、隐性知识理论和隐性知识转移等相关理论的综合基础上，分析异质型人力资本隐性知识的特征，然后从知识地图的视角，阐述知识地图对企业异质型人力资本隐性知识挖掘的作用机制，构建基于知识地图的异质型人力资本隐性知识挖掘模型，并设计隐性知识挖掘的流程，最后将模型应用于QNEW企业情报中心，对模型在企业实际中运用的结果进行分析与评价，验证模型的有效性，进而对企业的培训体系进行重构。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  农技云平台知识地图的设计与实现
Author-作者:  王亮;李秀峰;王文生;
Organ-单位:  中国农业科学院农业信息研究所;
Source-文献来源:  中国农业科技导报
Keyword-关键词:  农技推广;;云平台;;知识地图;;设计;;向量空间模型
Summary-摘要:  农技云平台是面向全国农业技术推广人员的综合性知识服务平台,为他们提供学习、交流、分享以及与农业专家互动等各种知识服务。随着项目的不断推进,数据量的急剧增加,平台内急需一种有效的知识管理工具来帮助用户更快捷得找到最需要的知识。知识地图作为一种知识管理工具已经被应用到了很多领域,它可以为用户提供一个直观的、图像化的知识引导,揭示知识间的关系,促进知识的交流与分享。介绍了全国基层农技推广信息化云平台的基本情况,以及知识地图的发展概况和特点,在此基础上首次提出了将知识地图应用到农业科技领域的想法,制定了在云平台中构建知识地图的设计方案,具体包括知识地图整体架构的设计、静态知识节点中位置属性与内容属性的提取、动态知识节点的社会标注、知识网络关联算法的设计,并对知识地图的展现策略做出了详细的说明。而且,根据该方案,云平台中的知识地图已经得到了初步实现。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  知识可视化在数字图书馆中的应用
Author-作者:  孙丽波;
Organ-单位:  曲靖师范学院;
Source-文献来源:  大学图书情报学刊
Keyword-关键词:  知识可视化;;数字图书馆;;知识传播;;知识创新;;知识管理
Summary-摘要:  知识可视化的实质是将人们的个体知识以图解的方式表现出来,以形成能够直接作用于人的感官的知识外在形式,从而促进知识的传播和创新。文章分析了知识可视化的概念、工具及其作用,论述了知识可视化在数字图书馆中的应用。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2017
Title-题名:  基于关联数据的图书馆数字资源语义互联模型研究
Author-作者:  程娅
Organ-单位:  华中师范大学
Source-文献来源:  华中师范大学
Keyword-关键词:  关联数据;;语义网;;图书馆;;数字资源;;语义互联
Summary-摘要:  随着图书馆数字资源的日渐丰富,资源的类型、载体和存储方式也不尽相同,这在一定程度上保证了资源的多样性,同时也阻碍了资源的组织与共享。为了优化图书馆数字资源的组织方式,相关领域专家已从多方面提出了信息整合的方法。近些年,随着语义网技术的出现和发展,互联网也发生了重大变革,这对图书馆领域产生了巨大的冲击。关联数据作为实现语义互联的关键技术之一,在资源整合和共享方面表现出明显的优势。它可以通过简单有效的方式解决非结构化、半结构化的数字资源语义互联问题。不仅能实现同一领域的知识互联,也可以实现跨领域的知识互联,从而达到数据孤岛向互联数据空间的转变。当前关联数据已被应用于图书馆领域,但图书馆数字资源互联的广度和深度与理想目标还存在一定差距,要凸显关联数据的核心价值,缩小这一差距,需要发挥关联数据链接机制在数字资源语义互联方面的作用。本文以关联数据技术为基础,对图书馆数字资源语义互联的模型与方法进行了探讨。首先,从语义网、关联数据以及数字资源语义互联的相关理论出发,探讨了当前图书馆数字资源语义互联的现状。其次,在对比四种数字资源语义互联方法后,构建了基于关联数据的图书馆数字资源语义互联模型,该模型主要包括六个层次结构,分别是数据层、标识层、描述层、本体层、逻辑层和应用层。然后,本文提出了该互联模型的具体实现方法,通过对图书馆数字资源的采集与标识、RDF元数据的构建、本体的设计与构建以及基于关联数据的语义推理和映射来实现图书馆数字资源的语义互联。最后,以图书馆元数据本体为实验数据,使用FaCT++推理机完成对实体概念的语义推理,实现对图书馆元数据本体概念间隐含关系的挖掘,加强本体内部的关联性。在基于关联数据的语义映射过程中,使用Fa1con-AO映射系统来匹配概念的相似度,获取具有相关关系的数据集。实验结果表明,基于关联数据的图书馆数字资源语义互联模型在一定程度上优化数字资源的组织方式,为解决数字资源的异构性和语义差异性问题提供了一种有效的方法。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2016
Title-题名:  基于开源软件的地表覆盖知识地图集系统技术研究与实现
Author-作者:  宋志豪
Organ-单位:  西南交通大学
Source-文献来源:  西南交通大学
Keyword-关键词:  地表覆盖;;知识地图集;;原型系统;;开源框架
Summary-摘要:  知识化服务取代信息服务是当今时代人们获取知识信息的趋势所在,空间信息的知识化服务旨在提供知识地图集服务,其在地理信息科学领域的应用研究罕见。我国目前已然在国际上研制了全球两期30米分辨率的地表覆盖数据产品,并逐要素提取获得了地表覆盖分类数据,基于该数据结合既有的空间统计、变化分析等空间分析方法,结合空间化的社会经济、人口格网建模数据,能够获得众多专题种类的知识地图集,即地表覆盖知识地图集。将地表覆盖知识地图集通过服务的形式提供给公众并构建能够实现地表覆盖知识地图集浏览、交互、制图、检索一系列操作的地表覆盖知识地图集系统,对于提高我国高分辨率地表覆盖制图的技术水平与分析能力提供技术支撑,也是全球数据开放共享的重要一步。文章以构建地表覆盖知识地图集的知识地图发布和管理检索系统为出发点,结合当前WebGIS的热点方向——基于开源框架的WebGIS模式,通过分析多种开源框架,对地表覆盖知识地图集系统的总体架构进行设计,确定了以PostGIS为空间数据库管理平台,以Apache Tomcat为Web服务器,以开源的GeoServer结合地图缓存框架GeoWebcache为地图服务器和地图缓存服务器,以PHP为服务器脚本语言,并设计了一种轻量方式的地理信息数据服务。文章针对系统的数据组织和通信机制进行了详细的设计,并设计了一种针对地表覆盖知识地图服务的基于地图服务元数据的服务聚合检索模型,用于实现地表覆盖知识地图的检索,同时设计了通用的知识地图服务目录组织方式。文章在对地表覆盖知识地图服务的技术路线研究和原型系统的架构、功能设计的基础上,确定了一种通用、可行的开源框架地表覆盖知识地图集服务系统的B/S模式构建方案,最终开发并实现了集知识化服务的管理、综合分析、查询检索、知识制图等功能于一体的原型系统,该系统基本能够满足文章的地表覆盖知识地图集系统需求,一定程度上丰富了地表覆盖数据知识化服务的研究、实践成果。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2016
Title-题名:  基于本体的人物传记资料知识地图构建研究
Author-作者:  郭翚
Organ-单位:  华中师范大学
Source-文献来源:  华中师范大学
Keyword-关键词:  本体;;知识地图;;人物传记资料
Summary-摘要:  知识地图是知识管理领域的一个重要概念,通过知识节点、知识关联与知识链接为用户提供知识的导航与检索,知识地图以其可视化的服务界面及结构化的知识组织引起了各领域研究者的关注,利用知识地图进行知识的组织与管理,以实现知识的交流、共享与创新。将本体理论引入知识地图,利用本体明确化的概念表示及规范化的结构约束对知识地图中的“知识”进行规范化处理,提高“知识”的共享性能,促进不同领域知识地图的交流,实现知识的整合和创新。人物传记资料是研究人物生平事迹、经历、思想和著作等的相关资料。人物传记资料的整理,对人物的研究、历史的研究以及文化源流的分析,都有着积极的作用。本文在梳理人物传记资料整理工作的基础上,结合本体和知识地图的相关知识,构建基于本体的人物传记资料知识地图,并以徐复观传记资料为例,实现了本体知识地图的可视化。本文内容包含以下五个部分。第一部分是绪论。说明了论文的选题意义,从本体、知识地图以及基于本体的知识地图在人物研究中的应用三个方面介绍了论文的有关研究现状。在此基础上,对论文的研究目标、研究内容及创新点进行了阐述。第二部分是对相关的理论知识进行概述。分别对本体和知识地图的相关理论进行了阐述,为后文进一步的研究进行铺垫。第三部分是人物传记资料本体知识地图的构建分析。首先分析了人物传记资料本体知识地图的构建原则和人物传记资料的文本因素,选定了人物传记资料研究的主体——徐复观为具体研究对象,随后分析了人物传记资料本体知识地图的构建思路,设计了人物传记资料本体知识地图的构建过程。第四部分是人物传记资料本体知识地图的实现。先进行人物传记资料的本体设计,确定了人物传记资料的核心概念集、概念间的层次关系、定义了类的属性及属性的分面；其后是人物传记资料知识本体地图的完成,从本体的实例化、本体的形式化表示、本体知识地图的可视化及本体知识地图的存储四个方面展开论述。第五部分是文章的结尾。对论文的工作进行了总结,对未来进一步的研究做了描述说明。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2015
Title-题名:  基于本体的图书情报学知识地图的构建研究
Author-作者:  耿萍萍
Organ-单位:  河北大学
Source-文献来源:  河北大学
Keyword-关键词:  知识管理;;知识地图;;本体;;图书情报学
Summary-摘要:  随着知识管理在各个领域应用的不断深入,在学科研究发展中,很多学者也开始关注知识管理,利用知识管理的理论和工具来明晰学科边界,分析本学科与其他学科的关系和学科知识之间的联系,优化学科知识的检索,从学科显性知识中挖掘隐性知识,增加研究者之间的知识沟通和交流,共享学科知识。知识地图作为一种有效的知识管理工具已经被广泛使用,但是传统的学科知识地图主要采取关键词和等级目录结构的传统检索方法,用户无法通过知识地图有效地发现学科间的知识关联、挖掘隐性知识以及实现知识的共享和动态更新。基于以上考虑,本文引入本体技术,利用本体的规范性、统一性和可共享性等优点,建立图书情报学的学科知识地图。本文在河北大学任瑞娟老师团队的研究成果“基于叙词表构建本体的中文叙词词间关系细化研究”等的基础上,研究基于本体的图书情报学知识地图的构建。首先本文分析了本体理论和技术、知识地图和基于本体的知识地图的研究现状,在此基础上提出问题——构建基于本体的图书情报学知识地图。其次,本文研究了本体的相关概念、本体的可视化技术以及知识地图的相关理论和技术,这些理论是构建图书情报学知识地图的理论基础。再次,分析了基于本体的知识地图的构建原则、组成框架和构建流程,在此基础上开始构建基于本体的图书情报学知识地图。首先对图书情报学的知识进行概述确定知识地图中的知识节点,对本体结构进行分析,然后对本体进行实例化,开始本体形式化编码,接下来对本体进行可视化,最后对构建的基于本体的图书情报学知识地图进行评价以确定知识地图是否满足实际需要。在本文的最后一部分主要是对本文主要工作的总结,提出不足之处。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2016
Title-题名:  职工大学微课资源及学习支持系统构建研究
Author-作者:  陈敏
Organ-单位:  山西师范大学
Source-文献来源:  山西师范大学
Keyword-关键词:  在岗学习;;微课;;支持系统;;微课资源
Summary-摘要:  新技术催生学习变革已成为“新常态”,基于微课的学习是教育技术研究的热点之一。微课具有知识点的单一化、学习的情景化和时间的微化等特点,非常适合于非正式学习和移动学习,可以充分利用零散、短暂的时间开展学习活动。为此,本文将职工大学计算机应用基础的微课资源开发作为工作背景,构建了一个用于成人在岗学习的微学习支持系统,进行了成人在岗泛在学习的有益尝试。本文依据成人在岗学习需求,通过问卷调查的形式对在岗学员的学习现状进行调研,结合在岗学员的学习特征,运用逆向推导法,开展适宜在岗学员学习模式的文献查阅,通过关联性查找择优选择微课资源模式,按照在岗学员“计算机应用基础”课程的实际学习情况,采用设计性研究法,利用Moodle平台,将“计算机应用基础”课程的微课资源模块形式化编码,构建为一个在线学习支持系统。该系统是一个支持教师微课资源上传,学生学习资源的在线与下载学习,师生交流协作,交互与分享的学习环境。微课资源模块涉及学习任务单的明确列出、知识地图结构式展现、微视频的学习、进阶练习四大环节。学习支持系统通过混合式学习,将教室学习与网络学习相结合,有利于知识的建构、情感的交流和师生的协作。实践表明,基于微课资源的学习支持系统,能够满足山西煤炭职工联合大学在岗学员的需求。系统提供的便捷的学习形式、丰富的学习资源、友好的界面等,能够有效解决在岗员工随时随地学习的问题,有效促进了成人学习终身化习惯的养成。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2015
Title-题名:  翻转课堂在高师院校《现代教育技术》课中的应用研究
Author-作者:  刘志华
Organ-单位:  山西师范大学
Source-文献来源:  山西师范大学
Keyword-关键词:  翻转课堂;;现代教育技术;;教学设计;;高师院校
Summary-摘要:  近年来，翻转课堂教学模式在国内外掀起了浪潮，也加快了教育信息化的速度，因此，众多研究学者将其广泛运用在中小学以及高等院校的课堂中。《现代教育技术》作为高师院校必修公共课之一，肩负着培养师范生在日后工作岗位上有效利用计算机进行教学和信息时代人人都应具备的基本信息素养的重任。然而，该课程存在内容丰富多样，课时相对较少，教师教学理念落后，学生的学习积极性和创造性不高，课程考核忽视学生综合技能的培养等问题。翻转课堂通过学生课前微视频、导学案等资源的自主学习，课中学习任务单、案例教学等协作方式完成知识内化，课后的反思和评价，从而达到有意义学习的目的。这种教学方式颠倒了传统的教学模式，充分利用了学习资源，并重新定位了师生角色，学生能更好的实现个性化学习与协作学习。因此，翻转课堂为《现代教育技术》教学改革提供了一种新思路。
	本研究首先了解国内外翻转课堂模式和高师院校《现代教育技术》课的现状。随后对师生进行了深入访谈，并对翻转课堂本土化进行必要性分析。再次，根据已有的翻转课堂教学流程，结合高等师范院校学生特征构建翻转课堂本土化模式，并针对《现代教育技术》公共课进行教学设计，提出每个环节需要注意的问题。最后，将已设计好的教学流程应用到化材专业两个班级进行教学实施，通过课堂观察法、调查问卷法、期末成绩比较法等方法收集数据，利用SPSS进行统计分析，并根据反馈结果，对模型与设计方案总结不足和提出展望。研究结果表明，学生非常喜欢翻转课堂模式，它有利于学生自学能力、实践能力、分析和解决问题能力的培养和提高，并在上课过程中降低了学生课堂提问的次数以及提高了所询问问题的质量。
	本文在构建翻转课堂本土化模型中，具有一定的创新性。各环节流程更加详尽，“教”与“学”的活动明确分离，并将任务单、知识地图、博客反思运用到模式中；重构和谐的师生关系；实现了分层教学，体现了教育公平。但本研究仅对两个班级做了实验研究，样本数据小，还需要在更多地实践中进行更准确的分析。另外，教师受“教师为主”教学观念的影响，课堂中对学生的干涉太多，没有真正地将主动权还给学生。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  本体知识地图在教学中的应用——以测绘工程专业为例
Author-作者:  张轶辉;
Organ-单位:  中南林业科技大学;
Source-文献来源:  科技视界
Keyword-关键词:  本体知识地图;;教学;;应用;;测绘工程专业
Summary-摘要:  现如今,随着时代经济的飞速发展以及科技的进步,现代化教育同样也面临着深层次的改革,而对于测绘工程专业而言,对于如何做好学生专业性知识技能的培养始终是当前教育研究的热点之一。本文主要基于本体知识地图在教学中的应用进行研究,首先分析了本体知识地图的相关基本理论,其次分析了本体知识地图构建的主要技术,最后探讨总结了本体知识地图在教学中的应用。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  知识管理在航空制造企业中的探讨与应用
Author-作者:  豆海峰;沈斌;陈思涛;
Organ-单位:  中航工业成都飞机工业(集团)有限责任公司系统件厂;
Source-文献来源:  现代制造工程
Keyword-关键词:  航空制造;;知识管理;;策略
Summary-摘要:  以我国航空制造企业知识管理现状为切入点,在研究知识管理相关理论的基础上,分析并提出知识管理基本策略,包括知识分类策略、编码绘图策略和个人化策略;同时,结合中航工业成都飞机工业(集团)有限责任公司知识管理的应用,有效地将标准化知识、个人知识和隐性知识相融合,构成以知识库、知识地图和知识社区为核心的知识管理平台;探讨了知识管理在航空制造企业中的实现方法与应用成果,以达到完善工艺设计流程、加快工艺准备速度、提高产品质量和节约制造成本的目的。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2016
Title-题名:  2D知识地图支撑下的分布式设计协作方法研究
Author-作者:  金心
Organ-单位:  陕西科技大学
Source-文献来源:  陕西科技大学
Keyword-关键词:  2D知识地图;;设计知识;;分布式设计协作;;设计流程
Summary-摘要:  设计过程中的设计知识分散在每一个角落,它们有可能是文档中的文字信息、图像信息,或者隐含在这些文字、图像背后的信息,又抑或是隐藏在设计人员大脑里的隐性知识。在分布式设计协作的过程中,由于缺乏有效地沟通方式导致设计知识的利用率下降,甚至会出现诸如设计知识损耗以及设计人员之间对于设计知识共享时的理解误差等。随着知识经济时代的到来,知识的共享和创新能有效提高设计效率和品质,而且还能够为设计服务创造巨大的机会和财富。本课题的研究面向提供设计服务的中小型企业,以实际项目过程中的设计流程为基础,挖掘了整个设计流程中产生的多样化设计知识以及设计知识的流动情况。通过将2D知识地图整合到分布式协作的模式中,不但可视化了设计知识的流动过程,而且提升了设计师和管理者在整个协作过程中的协作体验,为进一步优化设计过程及管理、知识共享及管理两方面奠定了一定的理论基础和实践基础。本文主要研究工作如下:第一,对相关行业背景以及知识地图、协同设计的国内外研究现状进行了分析研究。通过分析社会需求和行业发展趋势,文中指出了对现有国内外研究状况的不足之处。第二,对设计流程中的各设计阶段的设计知识进行了研究。包括设计过程中的设计知识密集程度对比与分析,并对这些设计知识进行分类研究,进而提出了基于设计流程的2D知识地图构建步骤及设计知识(节点知识和领域知识)的表征方法。第三,将知识地图以2D图形化的形式表现出来。利用2D知识地图的形式来展现知识的流动过程、重用过程,这个过程的实现主要是通过知识地图的关联特性。通过对相关知识及知识主体进行关联,2D知识地图实现了对知识流向的捕捉,并以一种动态、生动的形式表现出来。第四,将知识地图以2D可视化的形式引入分布式设计协作过程。对2D知识地图支撑下的分布式设计协作方法的运作模式进行了简要解析。通过2D知识地图实现了对项目进度、项目任务、设计人员实时状态管控的促进作用,能够生动的显示出“谁”“什么时间”“做了什么事情”。第五,以手表设计项目为案例,对以上提出的方法进行了案例验证。案例应用对文中提出的方法进行了实际操作过程的模拟。通过构建实验环境,利用2D知识地图建立知识资源与设计协作过程的可视化、关联化映射原理,证实了该方法的可行性,它能够帮助优化设计协作体验,对设计知识的共享、重用和管理有极大的促进作用。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2015
Title-题名:  云环境下IT产业联盟知识共享机制研究
Author-作者:  徐天姿
Organ-单位:  哈尔滨理工大学
Source-文献来源:  哈尔滨理工大学
Keyword-关键词:  云计算;;IT产业联盟;;知识共享;;机制
Summary-摘要:  随着网络及信息技术的飞速发展，众多IT企业为了提升企业的竞争力在云环境下聚集成的具有竞争优势的知识密集型产业链——云环境下IT产业联盟（CEITIA—IT Industrial Alliance Based on Cloud Environment）。市场竞争日趋激烈，IT企业仅仅依靠自己的研发力量已经很难适应消费者快速变化的需求，建立CEITIA，不仅可以分担成本、分散风险，还可以通过知识共享来促进联盟内知识的流动，实现优势互补，提高自身的能力，知识共享是云环境下IT产业联盟的核心内容之一，所以建立一套合理的知识共享机制既可以保障知识共享顺利进行，还可以提升IT产业联盟的竞争力。
	首先，分析了云环境下IT产业联盟知识共享的内涵及特点，揭示了IT产业联盟产生机理；其次，在分析云环境下IT产业联盟知识共享过程的基础上，设计了一套知识共享机制，包括知识识别与获取机制、知识整合与利用机制，进而保障云环境下IT产业联盟成员之间知识共享的有效进行；最后，选取中关村云计算产业联盟进行实证研究，验证了云计算为IT产业联盟带来的新思路，并提出中关村云计算产业联盟知识共享的策略。
	通过对云环境下IT产业联盟知识共享机制的研究，一方面得出适合云环境下IT产业联盟知识共享的方法，深化了知识共享机制的理论研究，找出了发展IT产业联盟知识共享的新思路；另一方面有利于认清IT产业联盟知识共享的现状，为促进IT产业联盟健康发展提供参考。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  课程知识地图集的研究与应用
Author-作者:  袁小艳;
Organ-单位:  四川文理学院计算机学院;
Source-文献来源:  计算机系统应用
Keyword-关键词:  知识地图集;;教师隶属度;;教师相似度;;课程知识;;教师知识
Summary-摘要:  随着高校教育的发展,课程和教师增加得越来越多.为了促进课程和教师知识的共享,研究了知识地图集的使用.以知识地图集的理论为基础,计算了课程间的相似度、教师的隶属度和相似度,并构建了相应的课程知识地图和教师知识地图.通过知识地图实现了课程和教师间的相互导航,并能为用户推荐相应的教师.最后还把知识地图集应用于查询,提高了查询的效率.本文的研究对知识的共享有一定的积极意义.


SrcDatabase-来源库:  CCJD2013
Title-题名:  网络舆论舆情研究的知识地图(2008-2014):一种多维度的研究视角
Author-作者:  巢乃鹏;王一;樊彦宁;张媛;金玲晖;何椿;潘慧敏;王成;
Organ-单位:  南京大学新闻传播学院网络舆情研究项目组;
Source-文献来源:  中国网络传播研究
Keyword-关键词:  网络舆论;;网络舆情;;知识地图;;多维度
Summary-摘要:  随着互联网的发展,大规模、强力度的网络舆情不断涌现,对社会事件的解决起到积极推动作用。作为一个新兴的研究领域,国内网络舆论舆情研究在理论与实践的紧密结合中不断拓展,不仅新闻传播学的学者对舆论发展和舆情事件进行研究,法学、社会学、政治学、教育学的学者也在丰富着网络舆论舆情的研究。本研究基于这一现实状况,尝试构建人文社会、技术、基础、应用(STBA)模型,通过这一知识地图描述的分析工具,呈现出目前国内网络舆论舆情研究的图景。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  我国知识地图研究计量分析
Author-作者:  邱均平;郭丽琳;肖婷婷;祖旋;
Organ-单位:  武汉大学信息管理学院;武汉大学中国科学评价研究中心;
Source-文献来源:  情报理论与实践
Keyword-关键词:  知识地图;;计量分析;;共现分析;;可视化分析
Summary-摘要:  以CNKI中国期刊全文数据库中收录的知识地图相关文献为研究对象,主要采用信息计量学方法和社会网络分析方法,借助SATI,UCINET和Net Draw等软件,从文献时间分布、核心作者、核心机构等方面对文献进行统计分析,揭示了目前国内知识地图研究取得的成果和存在的不足,并对以后的研究提出了若干建议。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2016
Title-题名:  E集团TDC知识管理体系的设计与应用
Author-作者:  管宁
Organ-单位:  上海交通大学
Source-文献来源:  上海交通大学
Keyword-关键词:  知识管理;;知识循环;;知识能力评估;;知识管理平台;;SharePoint Online
Summary-摘要:  在知识经济时代的背景下,越来越多的企业意识到单纯依靠自然资源等物质资本或金融资本已经不再能够维持企业的不断发展,而与此同时也意识到知识已经成为企业最重要的资源。伴随计算机技术与信息技术的迅速发展,企业对其的应用也从简单的技术应用到高度集成化平台应用,从而使得企业信息化的不断发展。知识管理作为一种全新的管理科学与管理模式应运而生,并随着计算机技术与信息技术的不断发展,使企业管理思想以及企业管理方法得到不断丰富与发展,极大程度地巩固并提高了企业核心竞争力,为企业提供可持续发展的动力。E集团是一家典型的纵向一体化棉纺服装集团,是世界领先的高档纯棉衬衫最具规模生产商之一,集团总部设于香港。E集团中的技术发展中心TDC为集团发展的核心组织,主要承担了新产品开发,订单管理,制衣技术研究,生产持续改进以及自动化设备研发等主要核心业务。为进一步提升企业核心竞争力来应对激烈的市场竞争与不断变化的市场需求,E集团决定利用先进的知识管理理论与信息技术手段,为技术发展发展中心TDC建立知识管理体系。不仅满足员工日常工作对专业知识以及工作知识的需要,还能集中管理企业的核心技术与知识,同时也为组织与个人提供了一个高质量、高效率的业务学习与沟通的平台,为“提升生产力”的集团战略提供实现保障。本文主要是基于E集团的实际需求,基于知识循环理论设计了TDC部门的知识管理体系,在建立了相对完善的知识管理工作流程,同时对TDC的知识进行分类并利用Wiki技术、知识地图技术实现了对TDC不同分类下的知识存储,并借助层次分析法建立了知识能力评估模型从而实现了对知识专家的识别。另外结合先进的知识门户构建技术SharePoint Online实现了TDC知识管理体系的应用,完成了知识管理平台的建立。企业知识管理体系的建立推动了组织和个人知识的有效循环,达到了知识资本不断增值的目的。本研究将知识管理理论和企业实践进行了紧密结合,研究结果对相关研究和实践领域有一定的借鉴意义。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2014
Title-题名:  知识地图在舰船维修过程中的应用研究
Author-作者:  李铭;
Organ-单位:  北海舰队装备部;
Source-文献来源:  科技创新导报
Keyword-关键词:  舰船维修;;知识地图;;知识管理;;应用研究
Summary-摘要:  该文将知识地图引入舰船维修过程,旨在辅助装备技术保障人员在执行舰船临抢修任务时进行抢修决策和知识管理。该文在归纳知识地图共性特点的基础上,定义了维修知识地图概念模型,通过分析维修知识地图构成要素及绘制原则,对比传统的基于主题或部门的知识地图特点,提出一种基于舰船修理流程的维修知识地图技术解决方案,并将SVG技术和ASPX技术应用于维修知识地图模型交互层,实现了知识地图的可视化效果,有利于使用者更加直观、清楚的掌握舰船维修知识脉络。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2015
Title-题名:  Z通信公司网络维护部的知识管理研究
Author-作者:  罗志彪
Organ-单位:  华南理工大学
Source-文献来源:  华南理工大学
Keyword-关键词:  知识管理;;项目管理;;工程项目
Summary-摘要:  知识经济时代的到来，企业的竞争不再局限于资本与物质资源，知识成为企业成功发展的关键因素，越来越多的企业把知识也当成一种企业资产看待。随着世界科技的不断发展，我国的通信相关企业，包括几大运营商和众多的设备生产企业，都逐渐发展壮大了起来，有几家还进入了世界前500强。通信企业在取得长足发展的同时也面临着巨大的挑战。作为一个知识密集型的行业，在通信企业内部实行有效的知识管理，成为通信企业应对市场竞争挑战的一种有效手段。
	知识是企业在知识社会中的机会与竞争力的来源，但知识本身并不会产生价值，必须利用管理技巧，透过人员、系统、沟通的酝酿下，借助信息科技之力，才能使知识发挥功效。知识管理是通过对企业知识的收集、整理、存储、共享，来达到知识的创新和增值的目标，从而提高组织的应变能力和创新能力，提高企业智商，实现企业的可持续发展。
	本文从知识、知识管理的定义和项目的知识管理出发，探讨了知识管理的四个核心流程和知识管理的实施途径。针对案例Z通信公司网络维护项目部门，分析了在知识管理方面存在的问题和原因，从组织文化、机制、信息化建设和与项目管理的结合等方面作了规划阐述。再利用项目管理的思想设计实施方案，结合具体工作内容和工作流程和工程项目的五个项目管理过程，来对项目的知识从搜集、储存、分享交流等进行管理，依靠信息技术搭建了以项目知识库、知识地图和专家库为主体的知识管理系统，对项目部的管理机制优化措施来促进知识管理，将知识管理导入到项目管理中，借助于知识管理来提高项目管理水平，最后对知识管理的实施效果作出定性的评估。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2014
Title-题名:  知识地图在小学英语课程体系建构的应用:现状与展望
Author-作者:  李肖;潘登;成国栋;
Organ-单位:  湖北科技学院外国语学院;
Source-文献来源:  电子制作
Keyword-关键词:  知识地图;;小学英语;;知识管理
Summary-摘要:  本文旨在探索知识地图在小学英语教学实践中如何体现生本教育,创新性学习的理念。同时证实个人知识地图在小学英语教师知识管理中应用的重要性。从而探讨中国环境下小学英语教和学的科学方法和最优方案。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2014
Title-题名:  软件技术专业知识地图的应用研究
Author-作者:  魏斌峰;宫晓曼;
Organ-单位:  江西经济管理干部学院;
Source-文献来源:  信息与电脑(理论版)
Keyword-关键词:  知识地图;概念;思维形式;软件;软件技术;
Summary-摘要:  本文从知识地图的概念入手,阐述了概念型、流程型、职称型、社会关系型这四种主要的知识地图总体框架的构建形态,分析了在软件技术专业建构知识地图的设计思路,最后对软件技术专业中知识地图的功能进行了总结。随着知识地图领域的研究不断的发展,软件技术专业的知识地图必会被广泛推广。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2014
Title-题名:  基于知识单元的知识链接研究
Author-作者:  文庭孝;李维;
Organ-单位:  中南大学医药信息系;湘潭大学公共管理学院;
Source-文献来源:  图书馆
Keyword-关键词:  知识单元;;知识链接;;知识组织;;知识管理;;知识服务
Summary-摘要:  知识单元是知识链接的基本单位,知识链接是知识管理与知识服务的基础,基于知识单元的知识链接能把具有关联关系的知识资源链接构成知识网络。从知识链接要素、知识链接方式、知识链接模型三个方面对基于知识单元的知识链接原理进行了探讨,并分析了其在知识管理和知识服务中的应用。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2017
Title-题名:  提升设计评价与决策系统效度的知识地图应用研究
Author-作者:  张衡
Organ-单位:  天津大学
Source-文献来源:  天津大学
Keyword-关键词:  设计评价;;设计决策;;知识地图;;效度提升;;可靠性提升
Summary-摘要:  设计评价和决策活动是新产品开发项目中至关重要的环节,随着知识经济进程的加速,市场环境的迅速改变,对评价和决策活动的效度和可靠性提出了更高的要求。本课题来源于企业中的实际项目,以实际新产品开发项目为平台,将知识地图工具引入到设计评价和决策中,以期减弱主观性对评价和决策活动的影响,提高评价和决策活动的效度,保证决策结果的可靠性,从而节约产品开发成本,提高企业在市场中的核心竞争力。本次研究以设计评价决策系统和知识地图方法的国内外研究现状为基础,针对设计评价和决策系统效度的提升需求,进行了知识地图工具提升设计评价和决策系统效度的应用研究。研究采用跨学科交叉的研究方法,以知识管理和工业设计两个学科的结合为基础,创新地提出了企业设计评价和决策的新方法、新模式,并在实际的新产品开发项目中进行了实践检验。研究在保证评价和决策有效可靠的同时,不仅提升了决策效率,减少了决策中不必要的资源浪费,而且为企业今后评价和决策活动的进行提出了科学客观的理论依据,为企业更好地完成新产品开发任务提供了理论保证。本文研究有以下研究成果:1.研究基于知识地图对设计评价和决策系统的作用,进行了评价和决策活动中知识内容和知识构成的分析,并提出了针对评价和决策活动中显性知识和隐性知识的知识地图应用方法。2.通过对设计评价和决策的多层次任务分解,提出了评价和决策系统的框架模型,依照对多层次活动的分析和归纳,提出了评价和决策系统的层次模型。3.在知识地图和设计评价决策系统关联的基础上,构建了知识地图在设计评价和决策系统中的应用模型。4.在企业新产品开发项目中,运用模型和理论方法,进行了针对实际项目的知识地图应用模型构建。不仅保证了模型的实践正确性,而且提升了企业在未来评价和决策活动中的结果效度。本文运用文献整理、归纳总结、跨学科交叉、定性定量分析等多种研究方法,将知识管理学科中知识地图工具应用于产品开发中的评价和决策系统,为同类研究提出了建设性的思路,也对今后其他学科与工业设计学科结合有一定的借鉴意义,为企业今后进行多种设计活动提供了新思路。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2016
Title-题名:  知识管理在建设工程项目中的应用研究
Author-作者:  史绪堂
Organ-单位:  石家庄铁道大学
Source-文献来源:  石家庄铁道大学
Keyword-关键词:  建设工程项目;;知识管理;;层次分析法;;模糊综合评价
Summary-摘要:  随着国际化市场的不断发展,无论是机遇还是挑战,建设工程项目的建设都面临着巨大的发展压力。经过二十多年的实践经验的积累,作为建设项目管理的基本模式,项目管理在我国建设应用过程中取得了很大的进步。但在新的市场环境和国际环境中,以前所用到的项目管理模式已经不能适应新形势下项目管理的要求,在这个时候知识管理应运而生。现实当中,很多行业和组织已经逐渐把引进的知识管理作为管理的手段之一,得并到广泛的推广。因此在新的形势下,建设企业为了更好地适应新的经济环境,知识管理可以作为有效的管理手段应用到项目管理当中去。随着建设环境的不断改变以及信息科技技术的突飞猛进,企业的发展需要知识管理,借以提高建设企业的核心竞争力,使整个行业健康有序的发展。本文在研究了许多有关知识与知识管理以及项目管理的国内外文献资料的基础上,利用了众多建设工程项目的实际经验。首先,利用全过程的分析方法对建设项目建设的全过程进行了阶段划分。然后,详细阐明项目管理各个阶段中所包含的知识(现行知识和隐性知识)以及知识管理的过程。其次,利用知识管理的工作原理,对知识管理当中有关个体知识、项目组知识、企业知识间的相互转移的方式进行了探讨和分析。最后,针对我国建设工程项目管理中的特点,为了更好地在项目管理中应用知识管理,所采取的措施包括:建立合理的人员与组织结构、建立知识管理信息系统、创建学习型、组织共享型的组织文化、构建建设项目知识管理系统的应用体系。本文通过研究众多文献资料和调查研究创建了项目知识管理绩效评价指标体系,运用AHP(层次分析法)方法对各个指标的权重结果进行判定。本文选取案例研究对象是上海地铁工程局华海公司,运用模糊综合评价方法对知识管理在项目管理中的应用进行评价,最终的结果验证了项目知识管理绩效评价指标体系的科学性,同时也说明知识管理在项目管理中的可实现性。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2014
Title-题名:  国内知识地图的研究现状梳理及展望
Author-作者:  赵春辉;
Organ-单位:  中原工学院图书馆;
Source-文献来源:  河南图书馆学刊
Keyword-关键词:  知识地图;;文献计量;;内容分析
Summary-摘要:  文章对近五年被CNKI收录的知识地图研究文献进行统计,并从研究阶段、研究力量、研究主题三个方面进行了分析,探讨了五年间该领域研究的现状及趋势,同时对今后该领域研究提出了一些建议。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2015
Title-题名:  基于项目流程的移动目标监控系统项目知识管理研究
Author-作者:  赵昊博
Organ-单位:  中国科学院大学（工程管理与信息技术学院）
Source-文献来源:  中国科学院大学（工程管理与信息技术学院）
Keyword-关键词:  项目管理;;知识管理;;项目知识管理
Summary-摘要:  移动目标监控系统是智能交通系统大体系中一个重要的环节。为了适应多变的经营活动环境和客户化的需求,从事移动目标监控系统行业的企业／组织的活动很多时候以项目的形式进行,通常以软件、硬件及工程实施集成作为项目组成形式。由于软件、硬件的设计和开发均以知识为核心,移动目标监控系统项目属于知识型项目。在项目知识管理里中存在着知识资产流失严重、共享难、再利用不足等问题。改进项目的知识管理,可以有效的提高项目的效率与质量。本文主要完成了以下研究工作：
	(1)在查阅了相关资料的基础上,分析了移动目标监控系统项目的特点以及存在的知识管理的问题。(2)通过梳理移动目标监控系统项目流程,分析了项目过程中知识的类型与特点,结合项目流程设计了移动目标监控系统项目知识地图。(3)设计了基于项目流程的移动目标监控系统项目知识管理框架,提出了基于项目流程的知识剪裁方法与知识激励机制。(4)以洋山深水港码头生产设备监控系统项目为实践对象,分析了使用基于项目流程的知识管理的实践效果与优势特点。
	本文的主要成果是通过对基于项目流程的知识管理的理论研究,提出了移动目标监控系统项目知识管理框架与知识管理方法,从而提高了移动目标监控系统项目的效率与管理质量,降低了项目的风险,提升了知识的复用率,降低了知识的流失。本文为其他集成项目管理也同样提供参考和帮助,同时也为项目型企业的知识管理系统的搭建,知识管理体系的持续改善提供参考。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2016
Title-题名:  连锁超市企业知识管理系统的设计与实现
Author-作者:  徐道珍
Organ-单位:  电子科技大学
Source-文献来源:  电子科技大学
Keyword-关键词:  知识管理;;社交网络;;知识社区;;知识地图
Summary-摘要:  随着企业发展的需要,企业知识管理系统对建立企业文化、快速培养新员工、增加企业知识积累、加快企业发展、超越竞争对手等有着至关重要的影响。随着市场和业务规模发展,企业的核心竞争力逐渐演变为知识资产的竞争。知识管理系统是就是实施知识管理的依托平台,是由知识管理主体、客体(知识)、知识过程、软件工具和企业内部环境(组织结构、企业文化、人力资源和激励机制等)组成的有机系统。大型连锁超市企业由于扩张的加速,往往缺少后备的管理人才,且一线从业人员往往教育背景不高,仅靠单向的培训已经无法满足急速扩张的大型商业连锁企业的人员需求,实施知识管理迫在眉睫。本论文通过YZJT在知识管理以及利用信息技术实现部分知识管理功能的一些实践的应用实施,从系统方面提供了具体的可行办法。从企业需求、业界知识管理的分析和软件设计两方面叙述了在开发过程中的需求状况,介绍了软件的开发环境。最后为系统的应用效果分析,在简述系统应用环境的基础上,从系统运行以后的实际统计数据和应用的实际效果和价值方面介绍了系统应用后的效果。论文最后进行了总结,提出了对未来本项目的一些改进建议和展望。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2016
Title-题名:  上海电科院知识管理系统的设计与实现
Author-作者:  陈睿
Organ-单位:  电子科技大学
Source-文献来源:  电子科技大学
Keyword-关键词:  知识管理;;企业知识;;信息化
Summary-摘要:  随着时代的发展、科技的进步以及企业自身需求,知识在一个企业中愈发突显其重要性。上海电科院作为电力科技型企业,其业务需求不同于电网其他输配电企业,如何在保障核心业务知识的安全的前提下,实现企业核心业务知识方便、高效地交流与共享,需要在知识管理功能上进行个性化设计,并根据企业业务发展变化持续完善,为掌握与世界前沿技术接轨的最新知识,把握创新的重点方向、项目和思路,提高创新的层次,具有特别重要的意义。经过多年经营,上海电科院已累积不少专业知识,这些知识散落在各个相对独立的信息系统之中,还有一些在员工的电脑之中,甚至于大脑之中。企业知识无法得到有效沉淀、实现高效的共享。建设知识管理系统则是系统梳理企业知识、沉淀企业知识,使显性知识条理化,隐性知识显性化的良好途径。在本项目中,本人主要负责需求分析、系统设计、数据库设计、资源调配等工作。在对系统需求进行详细分析的基础上,对上海电科院知识管理系统进行架构设计、系统部分功能设计和数据库设计。上海电科院知识管理系统功能主要分为统一搜索、知识管理功能、我的知识(个性化知识功能)、知识统计排行、关联系统数据接口和采集和系统管理。本文首先对课题研究的背景、现状、意义等进行了探讨,重点分析了知识管理功能的用户用例分析,通过需求分析得出了系统的总体功能结构图,接着选取系统部分功能进行了详细的分析与设计,并阐述了本系统如何采用J2EE技术实现项目的开发,给出了主要功能的实现效果。本系统是运行于电科院内网网络、采用现在较为流行的B/S软件架构体系,以Eclipse为开发平台,Autonomy为非结构化平台,WebSphere为中间件、J2EE为开发架构,Oracle为后台数据库。该系统已在上海电科院成功试运行。结果表明,该系统运行可靠、性能稳定、界面友好、使用方便,完善企业内部的知识提炼、知识分享、知识创新、知识优化、兼顾外部知识源的收集和应用,打造具备企业核心竞争能力的知识资源,营造企业知识共享文化,体现知识驱动进步的真谛,实现电科院的知识资源化管理。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2015
Title-题名:  法官知识管理系统的设计及实现
Author-作者:  殷勇
Organ-单位:  中国科学院大学（工程管理与信息技术学院）
Source-文献来源:  中国科学院大学（工程管理与信息技术学院）
Keyword-关键词:  知识管理;;知识库;;法院信息化;;数据挖掘
Summary-摘要:  我国法院近年来已积累了大量的法律法规、司法解释、司法文书、司法论文、研究报告和参考案例等知识资源。但这些优良的法院知识资产,分别存储在独立的系统和法官个人电脑中,相互没有或很少关联。法官在案情分析中,缺乏有效手段获取这些知识,从而导致重复劳动,付出了大量的时间和精力。当前我国法院正面临着审判业务复杂化、案件日益增多的新局面,法官的工作压力日益加重。本文通过构建法官知识管理系统,为法官提供审判相关知识的共享和管理,对知识进行有效地管理和应用,用以提升法官司法能力,满足法院迫切的知识管理的需求。
	本文对知识管理系统的发展历史和国内外研究现状进行分析,简要介绍了此类系统的基本体系架构、构建的关键技术和应用技术。通过对法院业务工作流程进行分析,确定法官对获取知识的内容、类别、范围、形式等的具体需求；通过对现有法院信息化资产的分析,构建正则表达式用以法律法规、案件等信息的实体信息抽取、分类和关联关系处理等；采用框架模型和基于案例的推理模型,对知识进行结构化处理和存储和匹配,重组为共享知识库；采用Lucene全文检索引擎实现海量数据的快速检索；研究构建知识库更新机制,及时更新最新的法律法规、判决结果与审判过程信息,形成动态的知识管理；设计并实现了知识门户和知识地图作为知识应用的用户接口,构建完整的法官知识管理系统。最后,本文对系统的实际应用环境和运行效果进行了介绍,并对其中典型的用例进行了测试分析。
	本文为法官在法条引用、证据认定、情节认定、判决结果分析与程序合规性等关键工作中,可提供全面、精准的法律依据、同类案例参考和法理参考,提高法官在知识获取需求的效率,为法官在知识固化、知识共享方面提供高效的应用和管理平台。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2014
Title-题名:  知识地图在高校图书馆知识服务中的具体应用
Author-作者:  王秀娟;
Organ-单位:  菏泽学院;
Source-文献来源:  兰台世界
Keyword-关键词:  知识地图;;高校图书馆;;知识服务
Summary-摘要:  高校图书馆是知识和信息传播的重要场所之一,为高校建设奠定了良好的基础。本文首先阐述了知识地图和图书馆知识服务的概念,其次分析了图书馆引入知识地图的可行性分析,进而提出了具体应用策略。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2014
Title-题名:  知识地图的构建与应用
Author-作者:  王锦程;王刚;谢雷;杨宁;
Organ-单位:  北京航天长征飞行器研究所;
Source-文献来源:  航天工业管理
Keyword-关键词:  知识地图;不对称性;领域术语;知识单元;文档;资料档;依赖关系;
Summary-摘要:  <正>当前,技术文档与操作规程是航天型号科研生产的主要知识载体,是知识传承的主要媒介,但随着文档与规程的越来越多及内容的不断细化,导致学习难度增加。在网络学习模式中,知识的组织单位是文档,组织方式是超链接,而文档内的知识组织依旧采用线性排列方式。这种继承于传统纸介质的知识组织方式很难显示知识单元间的内在关联,


SrcDatabase-来源库:  CJFD2014
Title-题名:  基于知识地图的图书馆个性化知识服务研究
Author-作者:  刘丹;
Organ-单位:  邵阳学院图书馆;
Source-文献来源:  农业图书情报学刊
Keyword-关键词:  知识地图;;图书馆;;个性化服务;;知识服务
Summary-摘要:  随着信息技术的发展和人们生活方式、服务理念的转变,提供个性化知识服务是图书馆发展的必由之路。提供个性化知识服务能够更好地发挥图书馆的作用,满足读者不同的需求。通过对知识地图和个性化知识服务的介绍,论证了在图书馆个性化知识服务中,知识地图应用的可行性和应用方法,以期通过引入知识地图提升图书馆个性化知识服务的效能。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2014
Title-题名:  软件技术专业知识地图的应用研究
Author-作者:  袁小艳;王安志;刘笃晋;
Organ-单位:  四川文理学院计算机学院;
Source-文献来源:  电子设计工程
Keyword-关键词:  知识地图;;总体框架;;软件技术专业;;知识管理
Summary-摘要:  知识地图作为知识管理的工具,研究得越来越热烈。文中旨在结合软件技术专业对知识地图的实际需求,探讨了软件技术专业知识地图的功能,提出了相应的设计思路和总体框架,并在此基础上构建了4种知识地图,即概念型知识地图、流程型知识地图、职称型知识地图和社会关系型知识地图,最后着重探讨了知识地图自动更新中文本自动分类的方法,在一定程度上深化了软件技术专业知识地图的相关研究。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2014
Title-题名:  从“知识管理”角度谈网络教育资源的构建
Author-作者:  范盛;董环勇;
Organ-单位:  浙江奉化高级中学;奉化市教师进修学校;
Source-文献来源:  中国教育信息化
Keyword-关键词:  知识管理;;网络教学资源;;知识库
Summary-摘要:  网络教学资源存在实用性不强、更新不及时、使用效率低等问题,文章从知识管理的角度出发,围绕"人"与"信息"两个方面,提出构建区域化知识管理平台和创建三个联动机制,即应用系统与资源库和知识库的联动、人工审核与网络评价相结合和建立激励制度,确保网络教学资源的自增长和使用率,从而实现网络教学资源的数字化向知识的价值化转变。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2014
Title-题名:  移动学习中基于位置服务的个人知识地图及应用
Author-作者:  廖宏建;
Organ-单位:  广州大学网络与现代教育技术中心;
Source-文献来源:  电化教育研究
Keyword-关键词:  移动学习;;位置服务;;LBS知识地图;;情境感知;;社会性学习
Summary-摘要:  在移动学习作为一种非正式学习的实用模式语境下,为解决实际问题而进行知识更新与获得专业支持成为学习的首要目的。基于位置服务的知识地图(LBS-KM)标注了知识的空间位置属性,具有情境感知和社会关系网络两大基本特征,进而为多种移动学习模式提供支持,其本质在于使学习者找到特定情境问题的解决方法,并鼓励知识分享。LBS知识地图构建内容包含集成情境信息的知识建模和建立知识间的联系两个方面,为此提出了移动学习环境中通用的情境本体模型COML,并以LBS知识地图在英语移动学习系统中的应用开发为例,实践探索了利用位置服务构建面向个人的知识地图,实现知识获取与分享的可行性与有效性。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2015
Title-题名:  运动装知识管理中的知识地图构建及知识挖掘研究
Author-作者:  邹莹莹
Organ-单位:  西安工程大学
Source-文献来源:  西安工程大学
Keyword-关键词:  运动服装;;知识管理;;知识分类;;知识地图;;知识挖掘;;本体
Summary-摘要:  在物质经济转型于知识经济的大流中，知识作为生产要素逐渐成为最重要的资本。针对运动服装行业，其高性能的发展趋势对行业协作及企业技术创新提出了更高的要求。运动服装知识具有较强的学科交叉性，并经过实地调研了解到运动服装企业累积了大量的技术、产品实例、研发设计经验等，却缺乏有效的知识管理途径，积累的知识不能得到重用与创新，导致二次开发及技术创新能力薄弱。本文以期结合我校知识管理系统研究课题中知识表示、组织与重用的工作展开研究，利用知识管理相关技术，针对运动服装企业信息庞杂而知识缺乏的现状，解决其知识表示、组织与重用中存在的问题。本文采用多维度分类思想运动服装知识进行系统的梳理，基于本体理论搭建运动服装知识模型框架，并引入知识挖掘技术，挖掘知识之间潜在的有价值的关系，对运动服装知识地图进行的构建并给出可视化表示的讨论。本文的主要研究内容有以下几方面：
	(1)通过文献查阅及专家访谈，并对运动服装企业进行实地调研，指出目前运动服装行业知识资源分散、知识重用效率低下等一系列问题。明确应用知识管理思想构建运动服装知地图及进行相关知识挖掘研究的目的与意义。
	(2)对课题研究的相关理论基础及技术支持进行研究分析。对知识管理、知识地图、知识挖掘及本体理论的研究现状进行综述，其包括对理论内涵、一般过程以及相关技术与方法的研究与分析，为本课题的后续研究提供了理论指导。
	(3)明确知识地图建模的原则与方法，通过运动服装知识的分类及本体表示，为运动服装知识库的构建做准备。其研究内容包括运动服装知识的构成及特点分析，采用多维度知识分类思想，进行知识的收集与分类，同时基于本体思想，研究分析运动服装知识的类及其之间的关系，并抽象出知识中的类、属性、关系和实例。
	(4)进行运动服装知识地图的构建研究。明确运动服装本体知识库的构建工具、方法及一般过程，构建运动服装本体知识库，为运动服装知识地图的构建奠定基础。通过运动服装知识关系的可视化表示及知识地图表现型态的分析，利用FreeMind、PersonalBrain等工具实现运动服装知识地图的可视化绘制。
	(5)研究运动服装知识地图中知识节点与知识关联的挖掘方法与过程。知识地图由知识节点与知识关联两个核心要素构成，对应知识的动态性与交叉关联性。通过不同的挖掘方法实现知识节点与知识关联的编辑。
	(6)从软件工程角度，对运动服装知识管理系统进行需求分析与原型系统框架设计，详细分析运动服装知识地图系统及知识挖掘系统相关内容，根据系统实际运行及应用需求，进行相关模块设计，并运用Delphi和Access等开发工具实现了原型系统多角度的知识导航和知识检索功能以及知识地图编辑功能。
	知识地图对知识进行层次化、结构化及关联，并通过知识挖掘技术加强关联的表示及推理，整合知识资源。本文提出的运动服装知识地图构建方法与过程及其原型系统的实现为其领域知识的组织和管理提供了可参考的方法与思路。本课题将其应用于运动服装知识领域，旨在为知识的检索和重用效率的提高提供有效途径，以此减少知识资源的浪费。同时在实际应用方面，能够简化产品或项目开发中的重复性工作，从而缩短开发周期，提高二次开发和技术创新能力。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2014
Title-题名:  基于知识地图的高中信息科技系列微课程的设计与应用
Author-作者:  王荣
Organ-单位:  华东师范大学
Source-文献来源:  华东师范大学
Keyword-关键词:  系列微课程;;高中信息科技;;知识地图;;课程设计与应用
Summary-摘要:  在移动互联时代,移动学习、微型学习越来越受到人们的青睐。微课程以其短小精悍的特点适应了时代对学习资源的要求。目前国内关于微课程的研究仍以单个微课程的建设为主,忽略了系列完整的微课程建设,服务对象更侧重于教师。故需要对现有的微课程体系进行审视,探寻如何利用微课程更好地为学生服务。
	本文首先梳理了微课程的概念,引入系列微课程的理念,阐释对系列微课程的认识与理解,并介绍知识地图的核心思想和特征,列举相关支撑理论。然后将知识地图思想引入到系列微课程的组织中,分析了使用知识地图组织系列微课程的流程。提出以学生为中心的系列微课程设计流程且分析了基于知识地图的微课程系统所需功能。将高中信息科技学科课程学习作为研究对象,设计制作了基于知识地图的高中信息科技系列微课程,结合系统的使用,为学习者的学习提供有效的学习支架以及进行及时诊断,提升学生自主学习效果、促进学生的个性化发展。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2014
Title-题名:  中小学教师个人知识管理的方法与策略研究
Author-作者:  涂勋志
Organ-单位:  四川师范大学
Source-文献来源:  四川师范大学
Keyword-关键词:  教师个人知识;;知识管理;;基础教育
Summary-摘要:  人类社会进入21世纪以来，信息社会和知识经济时代也随之而来，终身学习和知识管理俨然已经成为了时代发展的重要特征。知识作为一种重要的社会资源和资本，已经引起了人们的广泛关注，知识的积累、应用和创新已经成为了社会发展的基础和动力，知识管理应运而生。教师作为一名知识工作者，也必须对自身知识的学习、储存、分享、应用和创新过程进行有效的管理，才能促进自身发展，提升专业素养，适应时代发展的要求。此外，滚滚而来的教育改革和学习型社会的发展也给教师提出了新挑战，教师个人是否具有一套行之有效的个人知识管理的方法和策略，对于自身的专业成长和发展就显得尤为重要。
	本文从探讨知识和知识管理理论出发，对中小学教师个人知识管理的现状进行了研究，希望通过理论分析和实践调查相结合的方式，探明中小学教师个人知识管理过程中遇到的现实问题，分析形成这些问题的原因，最后，提出一套行之有效的教师个人知识管理的方法和策略。正文内容主要有以下几个部分组成：
	第一部分，绪论，介绍了本研究的选题缘由、研究现状、研究意义、研究目标、研究内容、研究方法和核心概念的界定。
	第二部分，教师个人知识管理及其相关理论介绍，主要阐述了教师个人知识管理的内涵、教师个人知识管理的特点、教师个人知识管理的理论模式等。
	第三部分，中小学教师个人知识管理的现状分析，通过访谈调查研究，描述当前中小学教师个人知识管理的意向、过程、途径和存在的问题，并深入分析形成这些问题的原因。
	第四部分，提出中小学教师个人知识管理的优化策略和操作方法，针对教师个人知识管理过程中存在的实际问题，本文从客观和主观两个方面提出了一系列教师个人知识管理的方法和策略。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2014
Title-题名:  项目型企业知识地图的应用研究
Author-作者:  刘常乐;任旭;
Organ-单位:  北京交通大学经济管理学院;
Source-文献来源:  项目管理技术
Keyword-关键词:  项目型企业;;知识;;地图;;管理
Summary-摘要:  知识是企业迅速发展、保持竞争优势的核心因素,对生产流程更加复杂、知识需求较大的项目型企业而言更加重要,知识管理的水平将决定企业能否在竞争日益激烈的市场中生存发展。项目型企业的知识大多数从项目实践中产生,具有转移较困难、知识碎片化等特点,建立知识地图,是项目型企业未来提升项目管理和知识管理水平的重要途径,不仅有利于提高项目型企业已有知识的利用效率,而且可以极大地促进企业知识的创新,提升企业核心竞争力。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2015
Title-题名:  转型企业知识转移技术参考模型研究
Author-作者:  叶燕兵
Organ-单位:  华侨大学
Source-文献来源:  华侨大学
Keyword-关键词:  转型企业;;知识转移;;技术参考模型;;多Agent
Summary-摘要:  面对外部环境的急剧变化，企业转型成为中国经济发展的必然趋势。在这个大背景下，企业将面临前所未有的产业升级和转型的考验。而作为企业重要战略资源的知识，在企业转型过程中起到关键的作用。把企业转型与知识转移结合起来研究是企业转型成功的保障。企业转型过程中如何提供一个有效的知识转移平台，促进转型企业的优化和升级，提高企业的竞争力，从而使企业获得可持续发展，这对我国的产业结构调整升级和转型企业的发展具有重要的意义。
	转型企业知识转移是一个复杂的系统，它包括知识转移的战略规划、基础网络平台、外部环境以及核心的知识转移过程。本文主要从技术层面对转移企业知识转移过程进行研究，以求为知识转移平台的开发提供参考模型，从技术角度为转型企业知识转移过程高效运行提供支持。
	首先，本文梳理了转型企业、知识转移影响因素及过程模型、复杂适应系统理论和Agent技术等相关理论，为本文的研究打下良好的理论基础；其次，用复杂适应系统理论分析转型企业主体的特性，并对转型企业知识转移过程进行分析，为下文理论模型的构建提供良好的支持；再次，在前文研究的基础上，从知识建模和功能建模两个方面对技术参考模型进行研究。最后，系统地描述了各部分的功能和联系，构建了转型企业知识转移技术应用系统。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2017
Title-题名:  学科知识可视化分析研究
Author-作者:  陈必坤
Organ-单位:  武汉大学
Source-文献来源:  武汉大学
Keyword-关键词:  科学知识;;学科知识;;可视化;;可视化分析;;知识图谱;;知识地图;;学科结构;;学科结构演化
Summary-摘要:  在大数据日渐兴起、网络与可视化备受关注、学科融合不断深入、技术手段日新月异的大背景下,针对学科知识可视化分析这一新兴研究领域的理论和应用现状,本文综合科学学、网络科学、可视化和数据科学的理论和方法工具,围绕学科知识的结构及其演化进行了跨学科、创新性的理论探索与实践应用相结合的综合性研究。遵循“理论研究与应用实践相结合”的原则,从理论基础、理论内容、实证研究的思路展开论述。除了引言和结语以外,本文共有五章,每章都自成体系,其具体内容如下：
	第一章,对理论基础进行架构和论述,梳理了学科知识可视化分析所依赖的不同学科理论。学科知识可视化分析的研究对象是学科知识,与科学学有着天然的联系；其研究方法是可视化分析,与网络科学和可视化理论息息相关；作为一种重要的数据类型,学科知识与新兴的数据科学密不可分。首先是科学学理论,是学科知识可视化分析的根本理论,具体从科学革命结构理论、无形学院理论、概念革命理论和科学计量学理论等(即哲学、历史、社会和定量研究的视角)进行阐述。其次是网络科学理论,是学科知识可视化分析的核心理论,具体从复杂网络理论和社会网络理论两方面(即一般和具体的角度)展开论述。再次是可视化理论,是学科知识可视化分析的重要理论,具体从视觉感知和认知理论、信息可视化、可视化分析学和可视化流程四方面进行阐述。最后是数据科学理论,是学科知识可视化分析的新兴理论,具体从数据科学的定义、数据科学与其他学科的关系及其研究内容三方面展开论述。
	第二章,对学科知识可视化分析的理论进行剖析,主要从相关概念、类型、特点、模式与方法四个方面展开。首先,梳理了可视化的已有概念(科学计算可视化、数据可视化、信息可视化、知识可视化和可视化分析学)并在其基础上分别提出可视化分析法、知识可视化分析和学科知识可视化分析的概念。其次,围绕不同层次不同粒度的学科知识单元对学科知识可视化分析的类型进行划分,具体从可视化分析的目标、可视化的视觉通道、学科知识单元的数据维度和学科知识单元的层次四个方面展开。再次,归纳了学科知识可视化分析的特点,包括：直观高效、内容充实、形象美感和视角新颖四个方面。最后,阐述了学科知识可视化分析的模式和方法,即学科知识可视化分析的模式、方法、工具以及常用的软件组合方式。
	第三章,按照“知识生产——知识内容——知识传承和交叉融合”的思路将学科知识结构分为学科合作结构、学科主题结构、学科引文结构、跨学科和学科智力结构五种类型,然后围绕学科知识可视化分析模式中的三个核心环节(知识单元选取、知识单元关系构建和可视化)对不同类型的学科知识结构进行可视化分析。首先是学科合作结构分析,选取文献作者、作者所在机构、机构所在城市和国家等学科知识单元,主要根据合著关系构建合作网络,并进行合作网络的可视化分析。其次是学科主题结构分析,选取专业术语(来自于标题、摘要、主题词和标引词等学科知识单元),主要根据专业术语的共现关系构建共词网络,并进行共词网络的可视化分析。再次是学科引文结构分析,选取引文在全文中的位置作为研究单元,主要根据引文关系、引用关系和引用语境等关系,进行引文总被引次数分析、引用位置、引文紧密度和引用语境分析。再次是跨学科分析,选取参考文献、合作作者(或合作机构)、引证文献及其所在期刊等学科知识单元,主要根据共被引、合著和耦合关系构建相应网络,并进行不同类型网络的可视化分析。最后是学科智力结构分析,选取文献作者和被引作者等学科知识单元,主要根据作者共被引和作者耦合关系构建相应网络,并进行不同类型网络的可视化分析。
	第四章,按照“知识生产——知识内容——知识传承和交叉融合”的思路将学科知识结构演化分为学科合作结构演化、学科主题结构演化、学科知识基础、学科研究前沿和学科预测五种类型,然后围绕学科知识可视化分析模式中的三个核心环节(知识单元选取、知识单元关系构建和可视化)对不同类型的学科知识结构演化进行可视化分析,与学科知识结构可视化分析的不同之处在于本章引入了时间这一重要因素。首先是学科合作结构演化分析,选取文献作者、作者所在机构、机构所在城市和国家等学科知识单元,主要根据合著关系构建合作网络,并进行合作网络演化的可视化分析。其次是学科主题结构演化分析,选取专业术语(来自于标题、摘要、主题词和标引词等学科知识单元),主要根据专业术语的共现关系构建共词网络,并进行共词网络演化的可视化分析。再次是学科知识基础分析,选取被引文献和被引作者等学科知识单元,主要根据文献共被引和作者共被引关系构建相应网络,并进行不同类型网络的可视化分析。再次是学科研究前沿分析,选取引文和主题词等学科知识单元,主要根据引文关系(直接引用、同被引和耦合)、主题词词频突变与共现关系,来进行学科研究前沿的可视化分析。最后是学科预测分析,选取题录数据和全文本数据中的不同学科知识单元,依据不同学科知识单元之间的各种关系,进行学科合作、潜在高水平作者、潜在高被引论文和潜在研究主题等可视化分析。
	第五章,以引文分析为例进行可视化分析的实证研究。以“学科知识结构和结构演化”为主线,分别从学科合作结构、学科主题结构、跨学科、学科智力结构、学科合作结构演化、学科主题结构演化、知识基础和研究前沿八个方面进行实证分析。这些研究结果是对前期理论论述的一个实践检验,也给学科知识可视化分析的后续研究提供了案例。
	本文系国家社科基金重大项目《基于语义的馆藏资源深度聚合与可视化展示研究》(批准号：11&ZD152)和教育部人文社科基金项目《馆藏数字资源语义化深度聚合的理论与关键技术研究》(批准号：13YJA870023)的组成部分和研究成果之一。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2015
Title-题名:  基于知识地图的中学生学力水平测试研究
Author-作者:  赵耀远
Organ-单位:  河南师范大学
Source-文献来源:  河南师范大学
Keyword-关键词:  知识地图;;测试;;数据可视化;;系统设计;;学力水平
Summary-摘要:  评价在学习活动中扮演着很重要的角色，而测试是评价学生学习效果的重要手段。传统的纸笔测试仅能在分数上给予教师和学生反馈，这样的反馈形式既不能使学生清晰地看到自己的知识点掌握情况，也不利于教师对学生进行个性化指导。如果能够将学生的测试结果以可视化形式呈现给教师和学生，对于教师和学生来说将是很有意义的。本文针对基于知识地图的中学生学力水平测试进行研究，以期将学生的章节知识点测试结果以更有意义的形式反馈给教师和学生。
	首先，本研究在综述国内外知识地图和学力水平相关研究现状基础上，以知识空间和数据可视化等为理论支撑、以JavaScript和Struts等为技术支撑，在进行系统需求分析和系统功能分析后，设计了基于知识地图的中学生学力水平测试系统前台和后台，前台用于学生进行章节知识点测试和查看测试结果，后台主要用于教师添加教材、知识点、试题和学生信息以及查看学生测试结果。
	其次，本研究以“沪科版”八年级物理第五章内容为例，选取河南省南召县现代中学八年级两个教学班118名学生作为研究对象，对开发的测试系统进行了应用研究，包括构建章节知识地图、超级管理员添加教师操作员信息、教师添加试题信息、学生进行测试、测试结果反馈等。最后，本研究对参与测试的研究对象进行了“基于知识地图的中学生学力水平测试系统使用满意度”调查，了解学生使用测试系统的真实感受，以检验系统设计的科学性和有效性。
	研究结果表明：将基于知识地图的中学生学力水平测试系统应用到章节内容测试中是可行的，该应用丰富了数字化学习形式，系统反馈的测试结果对学生和教师来说更有意义，而且该系统能够推广应用到其他学科的章节内容测试中。本文开发的测试系统使学生的测试结果以更有意义的形式反馈给教师和学习者，丰富了知识地图在教学中的应用形式和测试结果的反馈形式，也丰富了学生学习能力的考查形式，对于中学生学力水平测试具有一定现实意义。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2015
Title-题名:  产品设计知识管理与重用关键技术研究
Author-作者:  郝佳
Organ-单位:  北京理工大学
Source-文献来源:  北京理工大学
Keyword-关键词:  设计知识管理;;知识重用;;信息过载;;知识地图;;知识检索;;用户模型;;知识推送
Summary-摘要:  产品设计是产品开发过程中的创造性阶段，其本质是一个基于既有知识产生新知识的过程。在产品设计领域大约70%的产品设计为变型设计，并且在新产品设计时大约60%以上的工作需要以往经验的支撑。因此如何管理与重用已有的设计知识成为提升产品设计效率和质量的关键问题。然而，目前设计知识管理与重用领域的研究工作主要集中在设计知识的表示、建模以及通用的知识服务技术方面，对设计人员的知识重用模式以及相应的个性化知识服务方法的研究仍然不足。这种不足直接导致了设计知识重用时产生严重的信息过载问题，也致使设计知识处于“管而不用”的状态。针对以上问题，论文以提升设计知识的重用水平、减轻信息过载为目标，从理论和方法层面系统性地研究了设计知识导航、设计知识检索以及设计知识推送等关键技术，为满足设计过程中的个性化知识服务需求提供了技术支撑，采用试验和案例的方法验证了技术的有效性。论文的主要研究内容如下：
	（1）设计知识管理与重用技术框架研究。针对设计知识管理系统难以满足设计人员知识需求的问题，首先研究并归纳出了设计人员的四种知识重用模式，包括参考、导引、自动以及协助；在分析知识重用模式的基础上，研究了设计知识管理与重用系统在整个设计支撑体系中的定位并分析了该系统与其他系统的数据和功能交互关系；最后从设计知识、设计人员以及系统架构三个角度研究了设计知识管理与重用系统的技术需求。该研究内容为论文的研究提供了总体框架。
	（2）异构设计知识建模与组织方法研究。针对设计知识种类繁多、来源广泛、存储方式异构导致的难以实现统一管理机制和统一语义框架的问题，提出了面向异构设计知识的多层次组织方法。该方法分三个层次组织设计知识，在底层研究了基于知识组件的设计知识建模方法来实现设计知识的封装和快速重用；在中层构建了设计知识统一模型，该模型通过提取设计知识的元信息实现设计知识的结构一致化；在上层研究了设计知识与领域本体的映射方法，实现了设计知识语义一致化。
	（3）领域设计知识导航方法研究。针对跨领域设计知识重用时设计人员获取知识的盲目性，提出了基于知识地图的领域知识导航方法。首先研究了基于自然语言处理技术、潜在语义分析技术以及相似度分析技术自动化构建领域知识地图的方法；其次研究并提出了基于复杂网络理论的知识地图内部结构探析以及提取关键领域知识的方法；最后研究了利用知识地图和关键领域知识对设计人员进行知识导航的方法。实验证明该方法能够提供有效的知识导航路径，使设计人员快速地重用跨领域的设计知识。
	（4）个性化设计知识检索方法研究。针对传统基于内容的知识检索结果不能体现用户偏好，容易造成信息过载的问题，提出了基于多行为的个性化知识检索方法。首先研究并构建了设计知识间行为相似度的计算模型，该模型综合考虑了行为表征用户偏好的能力、行为之间的依赖关系以及用户的部门隶属关系三个方面的因素；在此基础上研究了基于知识行为相似度的知识检索结果过滤方法。实验证明基于该模型实现的知识检索方法明显改善了传统知识检索的效能，有助于解决设计人员的信息过载问题。
	（5）设计知识推送方法研究。针对产品设计知识复杂多样、语义信息难以获取所造成的重用难题，提出了基于概率的混合用户模型以及知识推送方法。首先研究了将用户评分与知识主题相结合的可行性判定准则；其次将用户兴趣定义为对特定主题给出某一评分的概率，并综合了基于行为的方法和基于内容的方法的优势构建混合用户模型；最后将该模型与经典的协同过滤算法结合实现了设计知识推送方法。试验证明该方法在预测准确性和覆盖率方面都优于其他应用相同信息进行知识推送的方法。
	（6）作为上述研究成果的工程实践，自主设计并开发了产品设计知识管理与重用系统。该系统以个性化的方式提供了知识检索、知识推送以及知识导航等知识服务功能，支持设计人员在设计系统中直接获取所需要的设计知识。该系统所提供的知识服务能够转变设计知识“管而不用”的现状，同时显著降低信息过载现象的发生。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2017
Title-题名:  面向空间知识地图服务的用户研究
Author-作者:  李伟
Organ-单位:  解放军信息工程大学
Source-文献来源:  解放军信息工程大学
Keyword-关键词:  空间知识;;地图服务;;用户;;角色;;以用户为中心;;多维情境;;空间认知;;用户知识库;;眼动实验;;地图符号
Summary-摘要:  21世纪是“大数据”读图时代,计算机和网络通讯科技的迅猛发展使大众用户能够获取海量地理信息;当前又是知识经济时代,如何缓解信息过载、解决地图服务千篇一律与用户空间知识需求多样化之间的矛盾,己成为时代赋予地图学与地理信息系统等学科的新使命。由此,空间知识地图服务(Geospatial Knowledge Map Service,缩写GKMS)应运而生,空间知识地图服务具有知识化和个性化两大优势,使地图由“传统单幅地图,试图全部满足众多用户多样化需求”,提升至“多幅、多层、多模式、参数化模板的动态地图,一一对应的主动满足个体用户多样化空间知识需求”,从而进一步提高地图服务的可用性和用户满意度,具有重大研究意义和实用价值,是学科新的前沿热点。实现空间知识地图服务需要研究空间知识地图服务是什么、理论基础是什么、用户需要获得什么、怎样为用户获取以及如何可视化表达等一系列亟待解决的关键问题。为此,本文立足用户研究,以满足用户空间知识需求为主线,实现空间知识地图服务为目标,开展相关理论研究,分析以用户为中心的多维情境,探讨空间知识获取和空间知识地图可视化表达中用户研究的关键理论与方法。主要研究内容和创新点如下:1.空间知识地图服务及用户研究背景、相关理论与技术研究现状分析。基于当前研究背景探讨学科研究前沿及发展趋势,综述地图学及相关领域用户研究的基础理论、实验方法和关键技术,总结知识服务及空间知识地图服务相关理论、技术及成果,分析研究现状,提出本文研究思路,阐明研究目的及意义,概述了将要展开的研究工作。2.用户研究理论基础。研究用户获取空间知识的相关理论,论述空间知识获取经验塔,分析情境的多维性和双重性,说明智力三维结构理论,阐述行为理论相关论点,运用活动理论提出用户获取空间知识的活动系统结构模型;总结空间知识概念,归纳空间知识多级分类体系,论述空间知识地图概念并说明关键问题、展开相关辨析;讨论空间知识地图服务要点,分析服务结构、总结服务模式;创新用户空间知识转化CECI模型,进而分析空间知识地图服务研究框架,提出用户研究两大关键策略。3.以用户为中心的多维情境分析与建模。分析用户获取空间知识的多维情境因素,创新性地将多维情境分为用户当前外情境域和角色预期内情境域,针对多维情境各组成部分特别是用户角色情境展开具体分析,并探讨了人机交互和情境获取的问题;将用户需求、多维情境因素及空间知识地图服务系统相关联,提出并解析了用户空间知识需求的五个层次;构建用户空间知识获取服务流程模型和服务系统组织架构,分析了关键模块、说明了关键问题。4.用户调控获取空间知识研究。根据知识转换模式,探讨了融合地学专业知识发现方法和技术、基于主观地理情境调控获取空间知识的机制;进行用户知识库构建研究,设计系统架构,描述事实后进行情境事实的组织和管理,构建角色-行为-对象-特征关联树,研究多种调控类规则提取策略,确定知识表示方法;进而综合多种用户研究方法,开展用户知识库基础实验;针对POI推荐问题,分析推荐情境因素,设计推荐流程,改进TOPSIS算法进行用户综合效用规则的提取与应用实验。5.空间知识地图可视化的用户研究。论述空间知识地图可视化要点,以用户为中心构建情境因素影响环,探讨地图可视化关键环节;分析双重编码理论,基于PASS模型讨论用户视觉感受和空间认知问题,提出空间知识地图设计流程;基于用户视觉感受的无意识性,进行地图模板用户视觉感受眼动实验,分析用户静态情境因素,改进C4.5算法提取地图模板匹配规则并加以验证;进行凸显用户认知需求的空间知识地图符号设计,提出基于语言学的设计策略,通过符素情境语义构建和符号陈述语法构造,将符号表达与知识陈述相关联,根据符号设计机制设计符号,并进行了实验验证。6.空间知识地图服务试验系统设计与实现。说明城市空间知识地图服务的用户需求背景,设计试验系统功能框架,拟定技术方案,分析多维情境数据获取与预处理的问题,构建了试验系统数据库;探讨地图服务功能模型编制方法,阐述用户知识库建立的关键问题,编制调控类规则获取模型,实现了十余种空间知识地图服务功能;论述试验系统地图可视化的技术实现方法,最后对试验系统进行了初步评价。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2017
Title-题名:  知识地图构建与应用研究
Author-作者:  张晶
Organ-单位:  武汉大学
Source-文献来源:  武汉大学
Keyword-关键词:  知识地图;;知识管理;;知识组织;;信息可视化
Summary-摘要:  随着知识经济的兴起和数字化、网络化信息环境的形成,人类社会的知识生产和更新速度正在不断加剧,知识的传播和扩散渠道也越来越广。然而,知识体系本身的快速扩张却并不能直接提高人们利用知识的效率。无论是个人还是组织机构,无论是生产经营还是科学研究,首先要做的都是在浩如烟海的知识海洋中找到自己需要那一部分,而这项工作往往消耗了我们大部分时间和精力。尽管可供利用的专业知识正在被源源不断的生产和储存,但人们发现知识、获取知识的能力实际上正在经受着前所未有的严峻考验。为了应对这些挑战,更好的适应信息环境的变革,知识地图这种高效的知识组织和服务工具应运而生,并成为当前图书情报学科领域的一个热门研究主题。
	本研究的基本思路是从挖掘知识地图的本质和内涵出发,揭示知识地图的内在工作原理,以此为线索深入探究知识地图的构建和使用规律,剖析知识地图的用图目的,从而进一步指导基于知识地图的实践工作。本文以总分结构展开,关键内容包括知识地图基本概念的界定、知识地图的功能发挥、知识地图的构建模式以及以信息可视化为工作原理的知识地图绘制与应用。全文共附有图48幅,表9个。全文约14万字,共分为6个部分,主要内容如下：
	第1部分是全文的理论基础。知识地图是现代地图的一种继承和延伸,以地图信息传输和地图可视化这两种现代地图学核心理论为依据,知识地图可分为信息传输知识地图和可视化知识地图两个大类。前者以地图传输理论为工作原理,遵循制图者整理加工知识、绘制地图,用户阅读地图、获取知识的知识传递模式；后者以信息可视化为工作原理,实现了制图和用图的统一,不仅能够用来表达和传输知识,还能够充分调动和支持人的视觉思维,是可供个人学习和科研使用的有效工具。
	第2部分研究的是信息传输知识地图的应用问题。知识管理和知识结构表示是信息传输知识地图的主要应用方向。在企业知识管理实践中,知识地图被用来实现特定的知识管理目标：知识识别、知识应用、知识评估、知识交流、知识开发、知识创造、知识宣传,这些也是知识地图具有的功能；另外,其承载的内容、应用层次以及图形形式都会对这些功能的发挥造成影响,要想合理应用知识地图,必须对以上各方面因素加以组合。本体是描述知识结构的有效方法,用知识地图来表示本体,是为了清晰的、直观的表达传输知识结构,便于用户发现知识、获取知识；通过综合采用列表、节点树、缩放、分屏、变形等多种技术手段,知识地图能够展示出类、实例、分类、多项继承、角色关系以及属性这些本体构成要素,从而达到知识结构表示的目的。
	第3部分研究的是信息传输知识地图的构建问题。信息传输知识地图可以按以下3种模式构建：“点”式构建、本体工程构建和本体联结构建,这3种模式分别对应着低程度、高程度以及更高程度的资源加工。“点”式构建是一种简单有效的信息资源整合方式,整个构建流程需要经历项目筹备、知识提取、图形设计、知识链接4个主要阶段,这种构建模式简单易行,但也存在一些固有缺陷,而采用本体工程模式构建知识地图则能够有效克服这些缺陷。在本体工程模式下,知识地图的构建过程被转化为一个领域本体的开发过程,领域知识的采集、概念及其关系的确定、本体的形式化描述、本体知识库的保存与图形表达是这种构建模式的关键步骤。本体联结构建是当前信息传输知识地图的最高级构建模式,指的是在多个相关领域本体之间建立映射关系,并用知识地图来集中呈现这些单独的领域本体及其映射,从而解决由本体数量剧增引起的语义异质问题,实现跨本体的通信和互操作。
	第4部分研究的是可视化知识地图的绘制和应用。在认知心理学的视角下,可视化是一种非常高效的认知系统工具,而可视化知识地图则是在这一系统中的重要组成部分。通过绘制和应用可视化知识地图,人们能够充分发挥视觉感知认知的优势,在抽象数据中发现新的知识。人与可视化知识地图之间的交互是认知的实现方式,这种交互包括在不同层次上执行的多种循环操作,以由低层到高层的顺序,分别为数据选择循环、导航探索循环、问题处理循环。第一种循环指的是以基础的手眼协调技巧为手段,在图形中选择和移动观察对象,这些操作能够用一些现有的定理和公式加以定量描述；第二种循环指的是人们在复杂的图形界面中寻找有效的解读路径,非隐喻图形界面中的导航能够发挥更高的效率,而多种焦点+上下文技术的应用则是实现这种导航的方法；最后的问题处理循环指的是人们形成与数据相关的猜想,并通过强化后的可视化操作来提炼这些猜想,也是分析数据、发现知识的视觉思维过程。针对这一重点内容,本文将视觉查询作为视觉思维的基本形式与基础手段,详细揭示了视觉模式查询的实现步骤,并探讨了寻路、推理、模式对比以及关联度分析这几种典型的视觉思维方式。
	第5部分是可视化知识地图的案例分析。知识组织是当前图书情报研究的一个重点方向,为了把握国内学者在这一研究方向上取得的进展,本文从CNKI数据库中采集了以知识组织为研究主题的期刊论文,提取其中的关键词作为原始数据并进行预处理,选择gephi作为可视化工具,绘制共词网络图。通过采用多种不同的人机交互手段,分析和解读得到的共词网络图,发现“知识管理→信息组织→本体→知识组织系统”是国内学者们开展知识组织研究的主线,而知识组织系统则是当前研究的前沿问题。
	最后的结语部分对本文进行了总结,指出了研究中存在的不足之处,并且对知识地图相关研究主题进行了展望。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2015
Title-题名:  企业知识管理基本模块设计及相关因素分析研究
Author-作者:  刘庆
Organ-单位:  云南大学
Source-文献来源:  云南大学
Keyword-关键词:  知识管理;;知识循环链;;显性知识;;隐性知识
Summary-摘要:  随着人类社会从工业经济时代进入知识经济时代,传统的企业管理模式与管理理念已不能很好的适应企业发展的需要,以知识管理为核心的企业管理和发展战略已成为理论界和企业界的共识。本文从P企业的发展现状中分析出存在劳动力密集、人员流动性大、缺少专业人才的问题,这样的企业必须引入“以知识为本”的先进管理模式,用企业知识管理打造以“知本”为中心的核心竞争优势。知识管理指企业为了保证在与其他企业竞争时处于有利地位,同时又给自身带来利润,而通过利用有效的管理知识,促进知识碰撞、使知识得到高效利用的一种新型管理行为。通过详尽的研究和分析设计后,我们将知识的管理过程分为：取得知识,甄别知识,汇聚知识,改进知识,承接知识,共享知识,测算评价知识,运用知识和创新知识九个活动模块,各个活动之间相互关联、密不可分,在循环中进化和提升,形成知识螺旋形上升式的结构体系,这也成为了“知识循环链”,九个模块又组成了四个管理环节：形成知识管理、积聚知识管理、共享知识管理、应用知识管理。这四个环节互相作用并且发展成一个有机的管理体制。知识管理中相关因素有人、技术、业务流程和组织,通过它们积极的相互的作用,才能高效统筹规划所掌握的知识的体系。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2015
Title-题名:  基于广义产品知识的决策支持系统关键技术研究
Author-作者:  冯青
Organ-单位:  西北工业大学
Source-文献来源:  西北工业大学
Keyword-关键词:  工业设计;;决策支持系统;;知识工程;;产品知识;;本体
Summary-摘要:  随着市场竞争环境的日益激烈，面对要求越来越高的产品质量、制造成本和售后服务等指标，迫使设计人员和制造企业要在更短的产品开发和生产周期内，以更低的成本制造出更为精良的产品。70%～80%的生产成本是在设计阶段就已决定的，因此产品的设计决策正确性对制造成本具有巨大的影响。而新的网络技术和信息技术的不断涌现，在全球范围内造就了一个利用知识来创造新价值的新经济时代，企业之间的竞争也逐渐转变为以知识为中心的竞争。
	一方面，在产品开发及制造的过程中产生了大量以指数形式增长的产品知识，相关产品知识呈现知识异构、分布式和动态性等特点，造成产品知识的获取与表示的困难，这一问题阻碍了知识的共享和重用，使得以知识为基础的决策支持系统效率大打折扣。
	另一方面，随着决策规模的扩大，设计决策活动的频率加快，面对网络环境下存在的大量丰富决策资源，如何在丰富的网络决策资源中选择最有能力的决策模型，为产品开发中的设计决策和推理服务，已成为一项迫切而重要的研究课题。
	提高产品设计决策的质量离不开知识，而知识的有效利用又与基于知识的决策方法密切相关。本文研究的核心是以本体论和语义技术为基础，以知识工程的知识处理方法为主线，探索获取产品设计及制造阶段知识的有效方法，提出基于本体的知识建模方法和原则，明确决策过程中知识的评价方法和作用原理等，阐明决策支持的过程、方法和技术路线，详细论述了决策支持系统的运作模式及决策任务求解方法，据此建立并完善基于广义产品知识的决策支持系统的理论体系，并在此基础上，利用软件开发方法，设计出较为可行的，以提高决策者决策水平、效率和能力为目标的基于本体的广义产品知识的GPKDSS原型系统。
	论文的主要内容和创新点如下：
	1、运用系统集成的思想，提出了基于广义产品知识的决策支持系统理论，设计了决策支持系统的体系结构，建立了初步的层次模型、逻辑模型框架以及决策支持系统详细结构。指出了对于广义产品知识决策所面临问题的解决思路，并对其中的关键技术进行了研究和实现。
	2、在对决策支持系统需求分析的基础上，提出了“知识是基础，决策是目的，评价是辅助，语义贯穿于整个基于知识的决策支持系统中”这一基本思路，构成了决策支持系统的技术体系。
	3、在分析产品的全生命周期的理论基础上，提出了广义产品知识的概念，研究了基于Internet的广义产品文本知识获取方法和基于知识地图的广义产品服务知识获取方法，重点解决了系统内产品知识的获取和有效信息的获取效率等问题；提出了产品知识评价指标体系的确定原则，在此基础上构建了知识综合评价指标体系，确定了指标的量化计算方法，完善了应用优度综合评价法对产品知识进行评价的理论框架，并以实例验证了该方法的可行性。
	4、将本体工程与知识建模领域的研究相结合，建立了基于本体的知识建模原则，提出一种面向广义产品设计知识的本体构建方法，为所有产品知识资源提供统一的描述标准，并以某车型为例，构建了知识本体模型框架，描述了主要的类和类属关系以及专用罐式车知识本体OWL描述片段。
	5、利用面向服务架构和语义Web技术，提出了决策任务提交及分解算法，构建了决策任务相互调用协作的运作流程；提出了基于语义的决策服务模糊聚类算法，并以实例验证了该方法的可行性。
	6、论述了系统开发策略与功能模块划分以及系统开发工具的选择原则，开发了基于广义产品知识的决策支持系统的原型系统GPKDSS，并以某特种车辆生产企业为实例，对论文提出的理论和方法进行了验证。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2015
Title-题名:  银行业务知识管理系统的设计与实现
Author-作者:  周里
Organ-单位:  湖南大学
Source-文献来源:  湖南大学
Keyword-关键词:  银行;;知识管理系统;;设计与实现;;Web应用
Summary-摘要:  大型商业银行具有从业人员多、业务覆盖广、地域跨度大等特点,跨部门、跨岗位协作难度大,信息和知识流转困难,金融产品创新和推广能力滞后。知识管理的缺失和不足已经严重制约了银行的金融创新和业务拓展能力,在一定程度上影响了国内商业银行的竞争力和可持续发展能力。在知识经济时代,知识资本成为判断一个企业是否具有核心竞争力、是否具有可持续发展能力的重要标准。通过在大型银行部署知识管理系统,能带来显著的效益提升,如网点服务效率提升、银行业务管理水平、服务水平、营销水平提升等。伴随着银行信息化的进行,国内商业银行也逐渐开始了知识管理系统与体系的探索和构建。本文以工商银行为例,详细介绍了一个银行业务知识管理系统的设计与实现。
	Web2.0是在Web1.0的基础上发展而来,其理念对于知识管理具有积极的影响。开发一个企业级的Web应用系统变得越来越复杂,所需的周期时间越来越短,同时对系统易用性、稳定性、扩展性和安全性的要求越来越高。搭建系统的框架选择至关重要,直接影响到软件的开发与维护难度。本文选择Java EE标准框架JSF和开源框架Spring、Hibernate作为Web应用开发的解决方案。JSF的好处是表达各种各样的行为或属性的UI组件和它的呈现器之间的耦合度非常低。Hibernate是数据持久层的一个轻量级框架,它提供了查询获取数据的方法,用面向对象的思想来操作数据库,节省了我们开发处理数据的时间。Spring对解决企业应用程序开发的多变性和复杂性非常有用,它的众多优势之中最突出的就是可以分层架构。
	本文从软件开发的基本过程和思想出发,首先对银行业务知识管理系统需求进行了分析,并利用UML用例图详细介绍了系统登录模块、知识浏览模块、经验交流模块、知识推送模块四个模块。然后分别从表现层、业务逻辑层、持久层和数据库等方面,阐述了功能模块的设计和实现。文章最后给出了系统运行的结果。实践表明,在Web应用开发中,使用整合JSF、Spring、Hibernate的开发平台,可以充分发挥各个框架的优点,降低Web应用开发的复杂性,提高开发效率和质量。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2014
Title-题名:  基于大数据技术的学习分析系统架构
Author-作者:  冯翔;余明华;马晓玲;吴永和;
Organ-单位:  华东师范大学上海数字化教育装备工程技术研究中心;华东师范大学教育信息技术学系;华东师范大学信息学系;
Source-文献来源:  华东师范大学学报(自然科学版)
Keyword-关键词:  学习分析;;Hadoop;;数字化教育服务;;大数据
Summary-摘要:  通过电子书包、移动学习终端、在线学习应用等,可捕获大量的学习行为数据.如何利用这些大数据是目前教育信息化领域亟需研究的问题.本文首先分析了教育信息化领域对学习分析的需求和研究对象.接着引入大数据技术,设计以Hadoop为核心的学习分析系统,构建基于学习分析的智能数字化教育服务,并列举此技术方案的具体应用案例.最后,提出需要解决Hadoop应用在学习分析领域的技术问题.


SrcDatabase-来源库:  CJFD2014
Title-题名:  基于WEB环境的企业知识管理系统的构建
Author-作者:  杨辉;
Organ-单位:  贵州红林机械有限公司信息中心;
Source-文献来源:  计算机光盘软件与应用
Keyword-关键词:  WEB环境;;知识管理;;知识管理系统
Summary-摘要:  针对知识管理系统的几种架构重点分析基于WEB环境的知识管理系统的架构,结合知识的基础层、应用层和用户层,采用B/S模式,通过航空企业的实例描述了基于WEB环境的企业知识管理系统的构建。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2016
Title-题名:  大田供电公司基于J2EE的知识管理系统开发
Author-作者:  林志超
Organ-单位:  电子科技大学
Source-文献来源:  电子科技大学
Keyword-关键词:  知识管理;;J2EE;;Struts;;Hibernate;;Mysql
Summary-摘要:  本文从需求分析、系统分析、系统设计等几个方面详细介绍了大田供电公司基于J2EE知识管理系统的整个开发过程。本系统在设计过程中坚持标准化的建设模式,贯彻国家和电力行业相关业务、管理和技术规范标准,并积极制订项目相关标准规范,采取规范设计、先进技术,以保证软件的实用性、开放性、安全性、稳定性、可维护性、可管理性。通过知识管理,建设学习型企业,促进工作模式从“例行性”工作向“知识型”工作转变,应用知识管理的理念和技术,逐步积累、归纳、提升经营过程中的隐形知识,形成宝贵的知识财富。通过充分挖掘本公司的知识资源,使全体员工能及时获得完成各种工作必须的知识,迅速适应环境的变化,增强员工解决复杂问题的能力,提高员工的应变能力和反应速度,这样才能适应市场的挑战,才能在竞争中保持领先。“一强三优”现代公司的建设离不开强大的知识支撑,迫切需要对知识实现统一的管理、共享和利用,因此公司提出了建设企业级知识管理的要求。公司知识管理旨在实现企业所有知识资产的统一管理,并且结合企业业务应用,通过知识的共享和利用,在企业内部形成良好的共享和创新的文化氛围,让企业知识库不断扩充和完善,形成强大的企业核心知识库,为电网企业的智能经营决策、管理控制和业务操作提供知识参考和智力支持。知识作为大田县供电公司重要的无形资产,分布在生产、经营的各个领域,需要实现知识管理应用由独立建设向统一建设的转变,实现知识资源由分散管理向集中管理的转变,从而对知识资产进行集约化管理,建立企业级知识管理系统体系,强化对知识资源的管理能力和基于知识的价值创造能力,为建设一体化学习型、知识型企业服务。本设计课题以My Eclipse 8.5作为系统前台应用程序开发工具,MySQL作为后台数据库,综合运用Struts,Hibernate等技术构建J2ee开发环境,设计和实现一个满足功能和性能,并有所创新的知识管理系统,以提高大田供电公司信息共享水平。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2018
Title-题名:  基于用户群体交互的网络知识聚合与服务研究
Author-作者:  谢辉
Organ-单位:  华中师范大学
Source-文献来源:  华中师范大学
Keyword-关键词:  信息用户;;虚拟社群;;交互网络;;知识聚合;;服务体系
Summary-摘要:  本文拟在网络信息服务理论、现代知识服务理论研究基础之上,探讨社会化交互网络中的信息交流模式,厘清基于复杂网络分析的用户群体交互网络结构,着力于面向用户群体交互网络的网络知识资源聚合及其应用问题,构建面向用户群体交互的网络知识服务模型。以基于交互网络知识聚合的学科知识空间构建为例,探索研究成果应用问题。
	主要研究内容包括：
	(1)信息用户群体交互网络分析。虚拟社群在交互的过程中,进一步推进了海量数据的产生,且交互行为的本身也蕴含了丰富的隐性数据信息。通过对虚拟社交群体交互网络进行探讨,有助于Web3.0环境下社会化信息服务的推进和完善。具体研究Web3.0环境下的虚拟社群交互机制、虚拟社交群体交互原理、虚拟社交群体交互网络结构模型。探讨了虚拟社群知识网络的构建问题,并以虚拟学术团队为例进行了分析,
	(2)社会化交互群体中的知识交流网络。在互联网环境中,用户以自己的心理取向和志趣进行特定的网络活动,形成相对固定的交流网络,产生该群体特定的行为模式,进而聚合倾向与发掘所属的群体,形成实际意义上的群体交互网络。以社会化群体为基础的信息交流,使用户在进行信息行为时对群体的依赖更强。在这样的信息环境下,以社会化群体理论为基础,以微信为例,总结提炼出社会化群体交互网络中的信息交流模式。
	(3)面向群体交互的网络知识聚合。从网页链接关系的原理、方式来解析多模态主题资源的生成问题,从整体结构上来说明多模态主题资源的分布,探讨在新的网络环境下多模态信息资源的发展趋势；针对网络信息资源多模态的特性,结合RDF资源描述框架以及关联数据的基本思想,对多模态信息资源的语义描述及其集成研究做了初步尝试。在遵循RDF语法及关联数据原则的基础上,实现了对多模态信息资源实体的语义描述并利用D2R工具提供关联数据基本信息浏览和SPARQL检索查询；多模态网络主题资源是基于主题分类的多模态网络资源。本章基于主题分类的视角,以SPSS聚类分析为引导,通过实例验证,探讨多模态网络主题资源聚合问题；针对多模态知识资源聚合的应用问题,提出实现应用的保障体系,分别介绍其资源特性与服务要素,并分析该体系中的信息流向及服务网络。最后运用社会网络分析的方法构建多模态网络信息资源的社会化应用,并分别就行业层面,区域层面及用户层面的应用提出规划。
	(4)面向用户群体交互的网络知识服务模型。从信息服务理论发展的角度,认为多模态Web信息融合系统是一种兼具信息处理过程与信息情报服务的综合平台。结合这一特性,该模型强调知识服务要充分发挥用户群体的智慧,注重服务方信息知识资源库的构建。通过对模型涉及的五个要素和四个功能模块的描述,分服务准备、服务提供和服务后优化发展三个阶段阐述了模型运行的机制。
	(5)基于交互网络知识聚合的学科知识空间构建。根据知识构建与多模态信息融合相关理论,提出了学科知识地图框架,在资源组织上强调对多模态学科知识的集成与融合,在功能形式上表现为多维度关联的知识空间。这一学科知识空间由以知识网络为基础的“中心空间”和不同泛在情境下知识关联的“泛在子空间”构成。研究视野由传统学术文献资源扩展至泛在信息环境下的多模态学科知识资源,围绕知识主体与知识资源的内在逻辑关联,结合知识构建与多模态信息融合理论,对学科知识地图的框架模型和构建设想进行深入分析,以期进一步揭示与展示学科知识资源的多维度延伸。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2014
Title-题名:  数字资源语义互联工具的比较及SWOT分析
Author-作者:  牟冬梅;黄丽丽;
Organ-单位:  吉林大学公共卫生学院;
Source-文献来源:  情报理论与实践
Keyword-关键词:  数字资源;;语义互联;;研究模式;;比较分析
Summary-摘要:  在综述当前数字资源语义互联研究现状的基础上,对数字资源语义互联模式进行梳理总结,发现支持语义互联模式的4种主要工具:顶层本体;桥本体;知识地图;关联数据。对该4种工具从结构、资源利用、应用领域、语义互联构建和服务方式5个方面进行比较分析,在此基础上对以这4种语义互联工具为基点的数字资源语义互联模式进行SWOT分析,进一步阐述数字资源语义互联的策略。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2014
Title-题名:  国内馆藏资源可视化研究进展分析
Author-作者:  吕红;邱均平;李小涛;余厚强;
Organ-单位:  武汉大学信息管理学院;武汉大学中国科学评价研究中心;
Source-文献来源:  情报资料工作
Keyword-关键词:  馆藏资源;;文献信息资源;;可视化;;知识服务
Summary-摘要:  文章通过梳理发现目前国内馆藏资源可视化的五个研究热点:基于本体技术的信息检索可视化和可视化数据挖掘、基于GIS和RFID技术的图书馆可视化信息系统、信息可视化技术在数字图书馆的应用、基于元数据和知识地图的高校图书馆可视化知识服务、图书馆OPAC系统可视化交互设计。按照馆藏资源语义化、聚合和可视化的关系初步构建了基于语义的馆藏资源聚合可视化模式。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2014
Title-题名:  赢合公司贸易合规智能知识管理系统设计
Author-作者:  龚杰
Organ-单位:  上海外国语大学
Source-文献来源:  上海外国语大学
Keyword-关键词:  知识管理;;智能知识管理系统;;贸易合规系统平台
Summary-摘要:  随着近年来各国政府不断加大对进出口贸易流程的监控力度以及国际贸易摩擦不断升级，给一些提供全球贸易合规系统服务的公司提供了很好地历史发展机遇。赢合公司是一家在北美合规系统市场中领先的美资公司，向全球500多家跨国公司提供贸易合规服务。但随着贸易合规知识的不断复杂化以及面对贸易规则的海量信息，赢合公司也面临着大数据处理和知识管理等问题的挑战，从而影响着公司的总体运营和服务竞争力，进而延缓公司全球化发展的脚步。
	因此，本文通过在赢合公司原有系统平台的基础上设计智能知识管理系统来帮助企业解决上述问题。首先，本文阐述了智能知识管理的研究背景、意义以及所采用的研究方法和技术路线；然后，对国内外有关知识管理和智能知识管理的相关研究文献做了综述和评价；接下来，对全球贸易合规行业的历史和现状做了简介；再接着，对赢合公司经营现状中所面临处理海量信息的问题进行了分析；之后，本文利用智能知识管理的理论和信息技术，对赢合公司全球贸易合规平台提出了智能知识管理系统的设计方案，并将这套方案在业务实践中得到验证，以证明设计方案的可行性。
	结合知识的生命周期特性，本文从知识的采集，审核，存储，应用及更新环节入手，有针对性的为这些环节设计新的智能化功能，从而替代原先手工采集，筛选的繁重工作量，并利用更加智能化的知识场景应用，知识地图存储，知识自动更新等技术来实现整个贸易合规平台的智能化知识管理，为信息爆炸背景下，企业利用智能化知识管理平台提高显性知识应用提供了一种解决方案。


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  军事交通运输学科知识概念体系及知识地图构建与应用
Author-作者:  顾英;牛颖慧;杨丽娜;李泽华;
Organ-单位:  军事交通学院训练部;军事交通学院军用车辆系;
Source-文献来源:  军事交通学院学报
Keyword-关键词:  军交运输;;学科知识概念体系;;知识地图;;领域本体;;构建;;应用
Summary-摘要:  通过借鉴领域本体的构建方法,构建军交运输学科知识概念体系,在本体表示的基础上进行可视化展示,并且绘制军交运输领域专家合作关系图。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2014
Title-题名:  基于本体的船舶协同设计知识服务平台研究
Author-作者:  张大宝
Organ-单位:  杭州电子科技大学
Source-文献来源:  杭州电子科技大学
Keyword-关键词:  协同设计;;本体;;知识服务;;知识获取与建模;;知识导航
Summary-摘要:  项目制造产品开发周期长，对产品质量、成本控制与交货期控制要求很高，项目制造产品作为复杂产品，通常是机械制造、控制理论、热能与动力、电子信息系统等多个不同学科领域子系统产品的组合体，这些产品的设计是由许多不同的设计团队或企业形成设计联盟合作完成的。这样就涉及到了庞大的知识量，同时人员对相关产品知识的需求量也不断增加，同时知识的获取的难度也不断增加。基于本体的协同设计知识服务平台可以支持不同学科的设计团队在异地异构网络环境下协同完成产品设计开发，为项目制造产品的异地合作设计提供了有效的支持手段。
	基于本体的协同设计知识服务平台，服务于产品协同设计中，它需要多部门、多学科人员的共同参与和协同工作，共同提供知识。采用基于本体的协同设计知识服务平台一般涉及协同设计产品知识的获取与建模、知识库、知识导航等技术，以此来实现产品开发设计过程中知识的共享、重用与积累。本文将本体技术与知识服务理论应用到协同设计方法研究中，拓展了设计方法学的内涵，对深化设计方法学研究具有重要的理论意义。
	本文具体研究内容如下：
	1）分析了船舶设计过程中各种知识要素与协同设计知识服务平台框架。这也体现了船舶设计知识服务平台知识规范化表达与重用的基础。主要对面向协同设计的船舶多组织机构知识、船舶产品结构知识和设计流程进行了分析，为满足知识的流动性、共享性和重用性，需要引入知识服务技术，并着重对知识服务理论进行了研究，提出了船舶协同设计知识服务平台的基本框架结构。
	2）利用本体技术对船舶设计知识进行建模研究。通过对现有的船舶知识进行收集、整理分析，本文提出引入本体技术，对船舶设计知识的获取、表达、建模进行了分析，主要建立了组织机构知识本体模型、船舶产品结构知识本体模型和船舶设计流程知识本体模型，并借助领域映射矩阵建立了三者之间的关系。
	3)船舶协同设计知识服务平台原型系统的设计。采用目前最流行的以PHP技术开发平台原型系统，并以LAMP为构架基础对船舶协同设计知识服务平台进行开发，这样简单易操作，并且易于维护。采用知识导航技术实现知识服务，主要包括基于本体的知识检索、知识地图以及知识推送技术，这样不仅灵活多变而且准确迅速，具有较高的实用价值。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2015
Title-题名:  面向学术社区的专家团体知识地图构建研究
Author-作者:  王巧智
Organ-单位:  河北工业大学
Source-文献来源:  河北工业大学
Keyword-关键词:  学术社区;;专家团体推荐;;知识地图;;专家成果量化;;谱聚类
Summary-摘要:  不同学科、不同领域但研究兴趣相似的人员进行合作组成的专家团队，将分散的知识资源通过专家合作关联起来，不仅能全面反映不同领域知识的横向关联关系，还能提供同一领域知识的纵向深入研究，使青年研究者高效获取领域核心知识，减少信息过载带来的不利影响。专家团体推荐系统的应用将给科研人员带来便利，具有应用价值。
	互联网使知识资源转向数字型资源，资源获取途径更加方便、内容更加丰富，信息过载的现象也随之而生。通过查阅大量文献和网络资源，发现目前的学术搜索引擎虽然都能够提供检索文献的功能，但却没有推荐领域专家的功能，更没有推荐科研团队的服务。对于科研人员，从海量的文献资源中迅速、准确、全面地定位到所需知识资源费时费力。
	本文提出了一个面向学术社区的专家团体知识地图模型，将学术社区与推荐系统相结合，构建出了一个能够使科研人员对相关知识资源进行横向比较，纵向深入的模型。首先选择合适的平台进行知识资源的挖掘，运用特征抽取方法构建专家兴趣向量；分析研究学术社区创建原则及方法，改进谱聚类算法形成了主题词下的学术社区；查阅国内外科研成果量化方法，构建合适的专家影响力评价指标体系对专家成果进行量化，获取专家权威值列表；通过挖掘专家的合作关系建立专家团队，结合社会网络分析理论，确定社区先导者，获取团体兴趣向量，运用推荐算法，实现专家团队的推荐；运用知识地图的方式进行权威专家、专家间的关系、专家的研究成果的可视化展示。
	本文构建的知识地图中展示了查询关键词下被推荐出的主题最相关权威专家，即社区先导者，以及他们所在的专家团队合作网络图，可以查看每一位专家的科研成果，同时能够发现专家之间的关联关系，使科研人员能够在知识地图中通过专家之间、知识资源之间的关联关系全面、深入地掌握领域信息。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2015
Title-题名:  呼叫中心知识管理系统研究与实现
Author-作者:  葛欣欣
Organ-单位:  浙江农林大学
Source-文献来源:  浙江农林大学
Keyword-关键词:  知识管理系统;;知识地图;;工作流;;知识标签;;呼叫中心
Summary-摘要:  呼叫中心是一个典型的知识密集型行业,其业务特点决定了知识管理系统在其中能发挥巨大的作用,有助于解答的快速响应、标准统一,同时也促进知识的交流与传递。随着呼叫中心内部知识管理系统的应用逐步深入,问题随之浮现,如何及时完善知识,如何快速传递知识以及如何深化数据应用,成为摆在呼叫中心管理者面前的课题。
	本文广泛学习并梳理了国内外知识管理的研究历史和进展,着重对各种知识管理技术进行了学习和研究。在此基础上,深入研究呼叫中心这一具体情境对知识管理的业务需求,及其中知识管理的特点与难点。本文提出了符合呼叫中心实际情况并满足其知识管理需求的四层逻辑架构设计,并设计了一个包括知识表示、知识应用、知识处理、系统管理和知识存储五大模块的功能框架。基于上述框架设计,本文选取合适的知识管理技术如知识地图、工作流和知识标签等,并介绍了系统主要功能的设计与实现过程。最后本文在分析系统运营经验的基础上,提出今后完善和发展的方向。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2014
Title-题名:  基于知识地图的企业知识管理系统的设计与实现
Author-作者:  钟启明
Organ-单位:  华南理工大学
Source-文献来源:  华南理工大学
Keyword-关键词:  知识地图;;知识管理系统;;知识管理;;企业知识管理
Summary-摘要:  对于知识型密集的高新企业来说，其丰富并且复杂的知识如何能通过系统的管理，使其更高效的运用，一直是企业总体管理的一个重要环节。构建并呈现一个企业的知识地图可以有效地解决公司不同部门，不同生产流程之间知识需求的问题。本文作者利用知识分解的方法原理构建知识地图，并根据企业知识成份的差异将知识地图细分为显性知识地图和隐性知识地图，通过描述它们如何构建，并且通过专业人士把它们联系起来，从而构成了企业的知识地图，使得本田公司不同部门，不同的同事可以迅速地获取到相应的知识。
	本论文从肇庆本田金属公司的现状出发，设计并呈现公司的知识地图。并且，基于知识地图，通过借助WEB2.0的主要理念和技术，借鉴其在大众信息服务和各行业中的成功应用，利用微软.NET2.0技术和开源的DotNetNuke平台将博客（Blog）、维基（wiki）、内容聚合（RSS）、网摘（Social Bookmark）、AJAX等技术有机的集合成一个B/S结构的中小企业知识管理平台。平台的核心部分是博客、维基和网摘，主要实现知识的收集、分享、加工和利用，所有内容将以内容聚合（RSS）格式，或者有意义的XML格式输出，以实现内容和表现的分离，使基于内容聚合（RSS）等XML数据的同步、聚合和迁移成为可能。这一基于知识地图在Web2.0下的企业知识管理平台具有高效、低成本的可扩展性，并可以有效的管理微内容。
	本文通过知识分析的方式创建知识地图，构建成公司需要的知识管理系统。最后，通过系统测试，测试每一个部分的特性，并给出了测试结果解决了肇庆本田公司存在的知识管理混乱的问题，提高了知识检索和知识管理的效率，使得公司整体的管理水平有了质的提升。并且，此系统可以推广到其他汽车零配件知识密集型企业中。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2013
Title-题名:  基于文献计量的国内知识地图研究述评
Author-作者:  赵春辉;
Organ-单位:  中原工学院图书馆;
Source-文献来源:  情报杂志
Keyword-关键词:  知识地图;;文献计量;;主题分析;;理论研究;;技术研究;;应用研究
Summary-摘要:  运用文献计量结合内容分析的方法,从研究阶段和研究力量两个方面分析了国内知识地图的研究现状;然后从理论研究、技术研究、应用研究三个方面归纳了研究论文的主要内容;最后对研究现状和存在问题进行了综述并提出了相应的对策。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2014
Title-题名:  大型建设项目团队知识学习能力支撑体系研究
Author-作者:  韩伟威
Organ-单位:  中南大学
Source-文献来源:  中南大学
Keyword-关键词:  大型建设项目;;知识学习能力;;机理分析;;技术支撑体系;;组织结构支撑体系;;文化支撑体系
Summary-摘要:  知识经济的发展构筑在知识的基础之上,有效的知识学习成为组织面对新形势所做出的战略反应,是知识经济时代的必然要求。随着国民经济和科学技术的迅速发展,项目规模越来越大,体系愈加复杂,对知识的需求量也日益增加。但项目知识流失严重及利用率低下的问题尚未得到有效抑制,大型建设项目的健康发展受到严重影响和制约。因此,在大型建设项目团队中,实施知识管理、开展知识学习是满足知识需求和提高知识利用率的重要途径。
	项目团队知识学习已有的研究成果,往往局限于某个方面,缺乏系统的分析。通过对项目团队知识学习能力与知识学习效果影响机理的分析,从技术、组织结构、文化上制定相应的知识学习支撑体系,全方位地探寻解决项目团队知识学习问题的有效手段。
	(1)通过界定大型建设项目团队知识学习能力的相关概念,明确了满足知识学习能力的条件,结合知识学习过程的三要素,建立了以基础能力、过程能力和学习效果为主体的大型建设项目团队知识学习能力体系。
	(2)在能力分析的基础上,运用文献分析法,对大型建设项目团队知识学习能力的作用机理进行了初探,构建出大型建设项目团队知识学习能力的理论模型。在变量度量的基础上,进行了问卷调查与数据分析。运用结构方程模型,选择SPSS18.0和Lisre18.7为辅助工具进行统计分析。通过描述性统计分析,验证了调查问卷的可靠性、真实性和准确度；通过探索性和验证性因子分析,判定了知识学习基础能力、过程能力、学习效果各因子与理论预设的相符程度；通过结构方程模型的回归分析,对知识学习能力的理论模型及23个研究假设进行了数据检验和验证。根据分析结果,提出了通过设计技术、组织结构和文化支撑体系来提升项目团队知识学习效果的方法。
	(3)在技术支撑体系的研究中,通过对技术体系、知识学习技术特点的分析,选择知识地图作为知识学习的技术工具,确定工程变更作为项目的核心业务流程。以某大型建设项目为例,对项目知识系统的操作界面、检索流程、实际应用情况进行分析与评述,构建面向工程变更的知识地图应用示例。为知识学习效率的提升,提供了硬件设施和技术上的保障。
	(4)在组织结构支撑体系的研究中,通过对常见组织结构模式特征进行分析,结合大型建设项目特点,选择强矩阵式组织结构为最佳组织结构模式。采用博弈理论探索全方位激励模式,以突破传统模式下的知识学习困境。对某大型建设项目的组织结构模式和激励制度进行了实例分析及改善措施的说明。为促进和推广大型建设项目团队知识学习,提供了组织结构上的保障。
	(5)在文化支撑体系的研究中,从制度、精神和行为三个层面展开项目团队知识学习组织文化建设的探讨。组织文化是高效进行项目团队知识学习的关键因素。通过分析支持项目团队知识学习的组织文化特征,明确了建立组织文化的关键要素。结合项目组织文化的构建步骤,提出实现项目知识学习组织文化建设的具体途径。最后,对某大型建设项目组织文化进行了实例分析。为项目团队成员知识学习意识的培养、学习积极性的提高和知识流失率的降低,提供了制度、精神和行为上的保障。图41幅,表37个,参考文献255篇。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2015
Title-题名:  基于知识管理方法的EVA对策管理体系构建研究
Author-作者:  安贵华
Organ-单位:  河北工业大学
Source-文献来源:  河北工业大学
Keyword-关键词:  EVA对策;;知识管理;;对策地图系统
Summary-摘要:  经济增加值（Economic Value Added，简写为EVA）等于税后经营利润减去全部资本成本，其中的资本成本包括债务资本成本，同时也包括股本资本的成本。它是对真正“经济”利润的评价，能够有效地衡量股东的利润。
	2009年11月，国务院国有资产监督管理委员会（以下简称“国资委”）下发《中央企业实行经济增加值考核方案（征求意见稿）》，明确将从2010年开始在中央企业全面推行经济增加值考核，以引导企业规范投资行为。为了帮助企业顺利实现EVA目标，在企业中推行EVA价值管理，有效的监控EVA异常，因此企业中开展了针对EVA异常问题处理的决策支持系统研究，然而在EVA异常问题处理对策（以下简称“EVA对策”）收集管理及对策库的构建上存在着一定的困难和研究空白。如何构建EVA对策管理的体系，从而更好的将EVA对策的收集、分类、存储、共享、交流与学习有机的整合起来为企业EVA决策支持系统提供更好、更及时的EVA对策，成为一个亟待解决的问题。
	本文基于知识管理方法对EVA对策管理体系进行了初步构建，形成了依托企业学习型组织及共享文化的EVA对策管理体系。从EVA对策的审计、评估、对策地图系统的设计及企业制度和对策管理人员的设置上给出一整套的研究方案。其中本文的主要工作在对策地图系统的设计上，包括对策的分类、搜索、上传、存储等系统软件功能设计以及对程序的编写。以EVA对策地图系统为依托，初步形成了EVA对策存储、共享、交流与学习的良好企业氛围。不但为EVA决策支持系统提供了丰富有效的对策内容而且间接的为企业的知识管理进行了初步的探索。对提升企业EVA价值管理模式水平和企业知识管理水平都有十分重要的意义。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2013
Title-题名:  大型建设项目团队知识学习技术体系研究
Author-作者:  韩伟威;张飞涟;陈赟;
Organ-单位:  中南大学土木工程学院;长沙理工大学交通运输工程学院;
Source-文献来源:  科技进步与对策
Keyword-关键词:  大型建设项目;;项目团队;;知识学习;;技术工具;;知识地图
Summary-摘要:  在大型建设项目中,合适的技术工具能够为项目知识学习能力乃至项目管理效率和实施效果的提升提供强有力的支持。结合建设项目知识学习的技术特点和要求,从4个方面分析了选择知识地图作为项目团队知识学习有效技术工具的原因。在大型建设项目核心业务流程分析的基础上,对具体项目知识地图的编制步骤进行了研究,构建了概念模型。以某大型施工企业的施工工艺资料库为例,阐述了项目知识地图的实用性和操作流程,并就其局限性提出了改进建议与措施。构建了面向工程变更业务流程的知识地图应用模型,为知识地图的实施与推广提供了依据和支持。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2013
Title-题名:  数据挖掘在企业产品研发中的应用分析
Author-作者:  郭群;
Organ-单位:  辽宁对外经贸学院;
Source-文献来源:  廊坊师范学院学报(自然科学版)
Keyword-关键词:  文本挖掘;;产品研发;;文本知识地图
Summary-摘要:  在企业产品研发中存在大量的文本知识,如何有效地利用这些文本知识非常重要。文章提出了基于知识来源的产品开发过程模型并对各阶段所涉及的知识进行分析,介绍了基于数据挖掘构建产品研发知识地图的步骤,并以汽车研发应用为例,对数据挖掘在企业产品研发中的应用进行了分析。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2017
Title-题名:  岗位知识推送系统实现方法与应用研究
Author-作者:  贾璐
Organ-单位:  东北大学
Source-文献来源:  东北大学
Keyword-关键词:  岗位知识推送;;岗位知识需求;;岗位知识推送系统;;岗位知识推送方法;;效果评价;;知识应用
Summary-摘要:  知识推送是一种及时、主动的知识服务方式,其在知识管理领域有着广泛的实际背景。目前,企业在开展知识创新活动与管理决策分析时,企业员工的决策知识需求难以得到满足这一现象屡见不鲜,导致这种情况出现的根源不在于知识资源的匮乏,而是缺乏一种有效的知识转移机制,从而没有及时地将企业员工必要的知识有针对性地推送到企业员工或岗位。传统的企业知识推送系统一般是将员工个人作为推送对象,把企业相关知识推送至员工。但随着企业内部知识总量的飞速增长、员工岗位的变化,这种把员工个人作为推送对象的知识推送系统在企业实际应用中会产生一些问题,若企业知识以个人作为推送对象,则需要对所有员工的知识需求进行逐个分析,这不仅会产生很大的工作量,而且个性化程度太大,导致实施过程比较繁琐。通过大量实践调查和相关资料分析,企业中某些岗位的工作内容比较相似,并且胜任这些岗位所需的知识通常是固定的。因此,可以把岗位作为知识推送对象,分析岗位知识需求,把此岗位所需知识推送至相应的岗位员工,这样不仅可减少知识需求分析的工作量,而且可以把企业的知识结构化地管理,从而提升企业的知识管理水平。目前知识推送相关研究领域已经引起了一些专家学者的关注,并取得了一些研究成果,但以岗位为推送对象的知识管理研究还少有涉及,并且尚未形成系统的研究体系,缺乏具体的实现知识推送的方法与技术的支撑,而关于知识推送效果的评价更是较少涉及。因此,有必要专门提出岗位知识推送这一概念,并且对知识推送系统的实现方法与应用展开深入研究,这方面的研究工作具有重要的理论意义与现实意义。本文主要完成了以下几个方面的研究工作：(1)给出了岗位知识推送的相关概念和岗位知识推送系统构建的总体框架。分析和界定了知识推送、知识推送系统、岗位知识推送等相关概念,明晰了知识推送与知识共享、知识推送系统与管理信息系统之间的区别。给出了一个包含知识门户、知识需求分析、知识匹配、知识获取、知识推送、后台门户、岗位维护、岗位知识维护和知识模板维护等模块的岗位知识推送系统的总体框架。(2)提出了基于岗位不同知识需求的推送方法。针对岗位必要知识需求和岗位个性化知识需求,分别给出了两种知识推送方法。一种是基于属性相似度的岗位必要推送方法,另一种是基于向量空间模型(VSM)的岗位个性化知识推送方法。(3)提出了岗位知识推送系统实现的关键技术。围绕如何实现岗位知识推送系统,研究了若干关键技术,主要包括：基于岗位知识结构化的知识存储技术、基于知识模板的知识规范技术、基于岗位编码的知识索引技术以及基于知识关联的知识检索与提取技术。(4)提出了岗位知识推送效果的评价方法。为了及时跟踪了解岗位知识推送效果,以提高岗位知识推送满意度,构建了一个岗位知识推送效果评价指标体系,并且在给出各评价指标的主客观权重确定方法的基础上,提出了一种基于模糊信息处理的岗位知识推送效果评价方法。(5)设计开发了一个BSR公司岗位知识推送系统原型,并进行了系统的应用。从分析BSR公司的知识需求出发,应用岗位知识推送系统实现方法和关键技术,设计开发了BSR公司岗位知识推送系统,并取得良好的应用效果。本文对岗位知识推送系统实现方法与应用的研究,为企业建立岗位知识推送系统提供了理论层面与方法技术层面的借鉴和指导,为企业对于如何提高知识管理水平具有参考价值。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2016
Title-题名:  基于知识共享的中广核工程公司科技信息资源整合研究
Author-作者:  郭婷
Organ-单位:  华中科技大学
Source-文献来源:  华中科技大学
Keyword-关键词:  知识共享;;科技信息;;资源整合
Summary-摘要:  新经济时代，知识成为第一生产力。企业若要永续发展，需要在保存自身的核心理念基础上，与产业价值链上各个环节进行有效的资源整合，形成产业融合的生态系统。在这个生态系统中，企业价值链上各环节都是合作伙伴，成为一个利益共同体。核电作为高科技产业，知识积累与技术创新对核电站的建设与运营尤为重要。以业务流程为导向的知识资源整合是知识管理的重要内容。整合分散的知识资源，并与其他资源相结合，发挥其协同功能，将有助于提升核电企业的核心竞争力。本文从知识共享的角度，将知识管理的理论落实为可操作的业务流程及系统运行，为复杂工程的知识资源整合提供了素材。
	本文根据中广核工程公司目前存在的科技信息资源复杂分散、不便应用与共享的实际情况，通过研究在“多基地、多项目、多技术路线”的核电建设形势下的中广核工程公司科技信息管理现状，分析知识共享的制约原因，指出管理制度、信息化手段与业务流程的融合是中广核工程公司知识管理的重点和难点。基于此，本文针对核电工程建设特点，结合核电AE管理模式和知识共享理论，阐述了科技信息资源整合的意义及其可行性。从业务流程梳理、科技知识梳理、知识共享平台建设几方面入手，提出了中广核工程公司科技信息资源整合方法与模型架构，并通过组织结构、管理制度、企业文化和激励机制等保障措施的建设，为中广核工程公司科技信息资源整合的实施提供有力支撑。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2014
Title-题名:  基于水泥行业的智能化知识管理系统的设计与实现
Author-作者:  周茜
Organ-单位:  电子科技大学
Source-文献来源:  电子科技大学
Keyword-关键词:  大数据;;智能化知识管理;;知识挖掘;;知识地图
Summary-摘要:  在知识经济全球化的今天，知识资源已经渗透到每一个行业和业务职能领域，成为企业发展的重要生产因素。随着时间的推移，企业已进入一个知识资源爆炸性增长的大数据时代，它推动着企业知识管理的变革和发展。以拉法基水泥为例，其知识的多样性和海量知识资源已经无法通过已有知识管理体系进行管理，员工很难及时在庞杂的知识文档中定位到与工作领域相关的知识。因此，为适应大数据时代知识管理的需要，智能化知识管理系统的建立显得尤为重要。
	本文结合法国拉法基水泥智能化知识管理系统的建设，介绍了水泥行业智能化知识管理系统的设计和实现。本文的主要工作如下：
	1．阐述了本系统提出的背景，论述了当前国内外知识内容管理研究的现状，并以此为基础引出了水泥行业智能化知识管理系统的设计原则。
	2．充分学习和研究了实现智能化知识管理系统所需要的理论知识和技术，包括：知识挖掘（KDD）技术的理论、知识地图、Domino平台、RSS、Lotus Script技术等。
	3．论述了实现该系统的总体设计和技术框架，对业务功能需求的研究分析进行了描述。在总体架构中提出了知识管理系统的知识挖掘模型，以此为基础实现企业智能化知识管理系统。
	4．详细介绍了本系统主要功能的实现，包括知识挖掘实现、文档检索实现、分类管理实现。并在最后介绍了系统功能测试和性能测试。
	本系统已运行在拉法基水泥内部网络环境，很好地解决了因为知识资源庞杂导致员工无法快速精准定位知识这一问题，通过知识挖掘功能的使用企业海量知识资源得到了较好的利用，减少了冗余知识，降低了知识管理维护成本。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2013
Title-题名:  以信息技术应用促进高校知识管理水平
Author-作者:  郭冠平;
Organ-单位:  浙江师范大学教师教育学院;
Source-文献来源:  浙江师范大学学报(社会科学版)
Keyword-关键词:  信息技术应用;;高校管理;;知识管理
Summary-摘要:  高校作为知识密集型组织,知识管理水平的高低直接决定了高校社会服务功能发挥的优劣。从现有高校知识管理应用现状来看,以信息技术应用促进高校知识管理水平的提高可以有所作为。根据知识管理应用的不同阶段,具体措施包括建设校园基础网络、教师个人知识库、网络教学平台、知识交流平台、知识应用平台、信息素养培训等几个方面。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2013
Title-题名:  山东人保财险协作办公平台分析与设计
Author-作者:  张淼
Organ-单位:  山东大学
Source-文献来源:  山东大学
Keyword-关键词:  人保财险;;协同;;知识管理;;流程管理
Summary-摘要:  在全球经济一体化的大环境下,我国保险市场逐步开放,进入我国保险市场的保险公司主体越来越多,竞争愈来愈激烈。并且随着业务规模的扩大、市场的变动和政策法规的调整,对山东人保财险的内部管控和业务管理都提出了更高的要求,在这种情况下,协同工作效率低下、部门之间合作难、经验教训不能及时方便的共享、员工工作管理不便、学习适应的成本高等问题也涌现出来,而现有的应用软件信息系统数量繁多,设计思路各异、交互困难,改造现有系统的成本较高,又不能直接放弃,因此整合现有的应用软件信息系统成为唯一的解决思路。本文是在以上背景下,分析和探讨如何通过引入协作办公平台来解决山东人保财险的业务管理、协同工作、知识管理、员工工作管理和应用软件系统的整合等问题,以增强企业市场竞争力,提升企业形象,优化客户服务,实现战略目标。
	本文主要内容分为六章。第一章是引言,主要介绍本文的研究背景和研究目的。第二章是理论和应用综述,主要论述了管理信息系统对企业发展的支撑作用,协同论在企业和学术界的意义,知识管理理论和知识管理系统,以及财产保险公司在新形势下的竞争战略。第三章分析了山东人保财险目前的业务管理困境和现状,主要分析了在营销管理、承保管理和理赔管理这几项主要的业务活动中出现的问题,以及山东人保财险目前的应用软件信息系统的现状和不足。第四部分是在前三章的基础上对协作办公平台进行总体的系统分析和其中几个重要模块的需求分析,主要对流程管理、知识管理和数据分析这几个模块进行了分析。第五部分是在第四章的需求分析的基础上,对山东人保财险协作办公平台进行了总体设计和几个重要模块的详细设计,主要对流程管理模块、知识管理模块和数据整合平台进行了详细设计。第六部分是对本文的归纳和总结。
	本文的创新点主要有三点。一是通过对协同理论的研究,提出了将协同理论应用于人保公司业务流程的发展思路,并且提出了业务需求部门自主搭建信息流程的构想。二是通过数据仓库和数据挖掘技术将公司分散的应用软件系统的数据整合在一起,为业务部门提供深度多元化并且灵活的数据分析工具。三是根据知识管理的理论,提出了架设知识管理系统来管理山东人保财险的知识资源,提升公司竞争力的思路。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2013
Title-题名:  图书馆专家知识地图构建与应用
Author-作者:  聂建国;
Organ-单位:  曲靖师范学院图书馆;
Source-文献来源:  曲靖师范学院学报
Keyword-关键词:  高校图书馆;;专家知识地图;;构建;;应用;;参考咨询;;知识管理
Summary-摘要:  从专家知识地图构建的准备、研发、宣传和维护更新等四个方面探讨了图书馆专家知识地图构建的方法,并从实践角度分析了如何运用专家知识地图来进行参考咨询服务,以实现专家显性和隐性知识向读者显性和隐性知识的有效转化,同时提升图书馆知识服务的能力与效率.


SrcDatabase-来源库:  CMFD2014
Title-题名:  基于本体知识地图构建方法的研究
Author-作者:  宋有聪
Organ-单位:  湖南大学
Source-文献来源:  湖南大学
Keyword-关键词:  本体构建;;本体相似度计算;;知识地图;;OWL;;protégé;;可视化
Summary-摘要:  本体（Ontology）是一个源于哲学的概念，是共享概念模型明确的形式化规范说明。把本体的概念融入到知识地图中，可以保证知识地图具有统一规范的结构形式。基于本体的知识地图不但能实现知识的导航和检索功能，还可以有效的实现知识的共享与创新，同时为知识地图的构建和动态维护提供了坚实基础。
	根据知识地图包含的知识节点、知识关联、知识链接、知识描述及资源描述框架（RDF）五大要素，提出了基于本体知识地图的框架结构，该框架结构包括用户交互层、知识地图展示层、本体知识描述层和资源存储层。结合知识地图的构建原则，给出了基于本体知识地图的构建流程，包括确立目标和应用范围、收集并整理知识、提取知识节点、知识链接、知识地图可视化、知识地图评价、知识地图维护。改进了MD4计算模型中概念和结构的计算方法，通过对本体的概念、结构关系、属性及实例四部分相似度加权求平均的方法计算出实际的领域本体间概念相似度。
	以汽车车身为例，对汽车车身本体进行相似度计算和知识结构分析，确立了基于本体知识地图的知识节点。采用本体描述语言（OWL）实现本体形式化表示，给出了OWL对本体类、属性、属性条件约束、及实例表达的具体描述过程。提出了应用本体构建工具protégé和OWL相结合的方法构建出汽车车身本体。同时提出了基于protégé构建汽车车身本体的过程，包括汽车车身本体的类、属性、属性约束和实例的添加过程，并进行OWL文本文档存储，最后应用protégé自带的可视化插件OntoGraf实现基于本体知识地图的可视化。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2013
Title-题名:  基于关联数据的知识地图在图书馆信息服务中的模式研究
Author-作者:  赵明
Organ-单位:  华中师范大学
Source-文献来源:  华中师范大学
Keyword-关键词:  关联数据;;知识地图;;图书馆信息服务模式
Summary-摘要:  21世纪是一个网络化、数字化的信息时代。随着因特网的普及和数字图书馆的迅速发展,信息的重要性越来越显著,专门从事收集信息和提供信息的图书馆的社会作用正在广泛延伸,其社会职能正在不断增强。与此同时,关联数据的出现,促进了整个互联网时代的变革。关联数据是通过RDF、URI和HTTP协议,将网络上各种无序的、无组织的信息资源组织成结构化的形式,从而促进信息资源之间关系的揭示,其目的是构建一个人和机器都能理解的语义网络,实现语义互联从而提高检索的效率。知识地图是将不同的信息资源间的关系显性化,利用其导航功能实现对隐性知识的充分挖掘,从而将分散的知识资源形成一个互相关联的知识体系,其目的是为了促进知识的共享和利用。
	本文首先以关联数据和知识地图为视角,分别对关联数据和知识地图技术进行了理论阐述,并分别研究了关联数据在图书馆信息服务领域的作用、知识地图在图书馆信息服务领域的作用及基于关联数据的知识地图在图书馆信息服务领域中的作用及应用；其次提出基于关联数据的图书馆知识地图信息服务模式构建的目标和原则,在图书馆信息服务及基于关联数据的知识地图理论背景下,分析了构建基于关联数据的知识地图在图书馆信息服务中模型的具体方法,分别包括文本知识结构分析、知识元抽取与分类标引、知识仓库的构建与语义互联。
	基于关联数据的知识地图在图书馆信息服务的模式构建是利用关联数据和知识地图这种新的技术体系对现存图书馆信息服务构建模式的一种改进,本文重点在关联数据和知识地图技术的基础上,从基础借阅服务领域、参考咨询服务领域、藏书建设领域及图书馆联盟服务领域中提出构建图书信息服务的不同模式。通过该服务模型的构建并对其特征进行归纳,从而进行相应的实例分析,以体现出该模型的优势所在。通过本课题的研究,不仅能够加深知识地图和关联数据技术的研究,还能够对现有的图书馆信息服务模式产生一定的影响。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2013
Title-题名:  建设工程造价信息管理系统集成研究
Author-作者:  舒昌俊
Organ-单位:  武汉理工大学
Source-文献来源:  武汉理工大学
Keyword-关键词:  工程造价信息;;系统集成;;信息采集;;知识组织;;知识地图
Summary-摘要:  工程造价行业随着我国大兴土木建设的同时得到高速发展,为了提高工作效率,工程造价行业开始了信息化建设的步伐,特别是电算化工程造价软件得到广泛的推广和运用。工程造价管理部门为进一步提高管理的能力和水平,转型管理模式,强化工程造价信息服务职能,全面实施信息化管理战略,开始探索工程造价信息化、集成化管理。但由于国家缺乏统一的工程造价信息化规划、建设标准等规范文件,导致各工程造价软件间互不兼容,工程造价软件与政府管理部门的信息系统数据不能交换,形成了许多“信息孤岛”。此外,在建设市场上,由于投资主体多元化,市场竞争激烈化,计价方式的改变这些新的时代特征和要求都推动工程造价管理人员、业主、设计部门、施工单位、中介机构以及政府管理部门对工程造价信息(知识)资源的需求越来越强烈。因此,本文针对工程造价管理部门,提出进行工程造价信息管理系统集成,来满足工程造价信息资源的整合、共享和利用的迫切需求,同时也是实现工程造价行业可持续发展、转型管理服务方式,全面实施信息化管理战略的迫切需要。
	在我国工程造价行业高速发展、知识经济、信息时代的背景下,本文依据工程造价信息集成相关理论,从我国工程造价信息资源系统运用现状调研出发,分析我国工程造价信息资源利用现状,归纳和总结存在的技术和非技术问题,在此基础上,提出工程造价信息资源整合模型,进行系统集成设计和实证研究。主要完成以下研究内容：
	(1)调查分析了我国建设工程造价信息资源现状。根据分析工程造价信息传播的要素和信息主体间的关系推出在现阶段工程造价管理部门是工程造价信息的最佳整合者。通过对我国国家级、省级和省会城市的工程造价信息网的调查分析,总结出当前工程造价信息资源整合中存在的技术问题和非技术问题。
	(2)构建了工程造价信息资源整合模型。根据信息资源管理理论的信息采集、组织和开发利用三个阶段构建了工程造价信息资源整合模块,并对其重要组成部分,即嵌入情境的工程造价信息资源的采集、基于主题图的工程造价知识组织和基于社会网络的知识地图概念模型展开深入研究。
	(3)设计了工程造价信息管理系统集成方案。根据工程造价信息资源整合模型,提出了基于工程造价信息网的系统集成模式,对底层的数据标准化、传输层的通讯组件和应用层的数据交换组件分别进行了深入研究。
	(4)对武汉市建设工程造价信息综合管理系统进行了实证研究。结合整合模型和集成设计的研究成果,实现了本地区市场上所有工程造价软件生成的XML文件的导入,并根据要求生成标准的信息采集表单,完成了多源、异构工程造价信息资源的标准化采集和集成；在通讯方面结合TCP/IP的多层次通讯原理,设计基于B/S结构的通讯模式,嵌入多播组件提供通讯的效率和质量；另外,结合知识管理的工具和理念,对采集的信息资源进行主题的组织、存储和利用,比如构建本地区的工程造价知识地图系统,具有一定的工程应用实践效果。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2014
Title-题名:  电力客户知识管理体系的构建及能力评估
Author-作者:  陈丽君
Organ-单位:  太原理工大学
Source-文献来源:  太原理工大学
Keyword-关键词:  知识管理;;客户知识管理体系;;知识审计;;AHM-SPA模型
Summary-摘要:  20世纪下半叶以来,随着生产力的迅猛提高和以信息技术为核心的高新科技的日新月异发展,社会经济形态演变迅速,正在经历着由工业经济向更高级的知识经济形态的演进。知识经济时代的本质就是依靠知识管理创造价值。客户知识作为一种关键的知识资产,已经成为企业获取持续竞争优势的战略资源和核心竞争要素,其管理机制和务实方案正成为当前学术界和企业界炙手可热的前沿研究领域。客户知识管理是在知识经济的时代背景下,以知识创造价值为目标、以信息技术为基础、以客户知识资源为对象的管理活动。客户知识管理能力的高低直接关乎企业在全球市场中的竞争格局和社会地位,因此,立足于知识经济时代下的客户知识管理无疑占据了管理创新机制的主导地位。
	企业实施客户知识管理就是要形成一种有效的知识创新和能力创新机制,而知识创新往往是以组织革新、文化塑造等管理系统的变革为前提的。因此,客户知识管理是一种在科学理念的指导下所开展的管理实践,包括组织文化变革、系统平台设计和运作流程优化等过程。
	论文在总结和分析前人关于客户关系管理、知识管理和客户知识管理理论研究成果的基础上,对知识管理的运作机制进行深入研究,从知识管理的运作流程、支持流程和运作系统三个层面系统性地分析并阐释知识管理的构成要素及其作用机理。然后,结合电力企业紧迫的市场化变革潮流和电力客户知识管理实施背景,界定了电力客户知识管理的内涵和特点,分析了电力客户知识管理实施的现状与存在的问题。从现状与问题出发,以知识管理运作机制为向导,构建了电力客户知识管理实施体系。体系总论包括组织文化、运作系统、运作流程、关键技术、商业应用和实施举措这六个部分。其中构建了基于客户关系管理的客户知识管理系统架构作为运作平台,采用数据挖掘、知识库、知识地图和协同技术等信息技术,确保客户知识管理系统中的业务流程知识化运作。另外,还对电力企业客户知识管理的实施方案进行了论述。为了验证电力客户知识管理实施体系的科学性与可行性,基于知识审计的视角,界定了项目中期阶段的电力客户知识管理能力审计框架。其中,设计相应的审计指标体系并构建属性层次模型-集对分析法(AHM-SPA)模型用于评估现阶段的电力客户知识管理综合能力。将某一具体电力企业客户知识管理实施情况进行实例分析,评估结果比较真实有效地反映了电力企业客户知识管理的实施效果,并根据评估结果制定电力客户知识管理进一步实施的优化策略。
	论文的创新之处在于：在阐述知识管理运作机制的过程中对其中各因素之间的相互渗透关系进行明辨,并能够将其用于指导电力企业客户知识管理实施体系的构建；针对实施情况构建相关模型进行实施效果评估,结果表明论文构建的电力客户知识管理体系可以有效指导电力企业客户知识管理战略的实施和提高企业客户知识管理能力,实现企业与客户互利共赢。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2014
Title-题名:  汽车零部件工艺设计知识管理方法与关键技术研究
Author-作者:  李凡
Organ-单位:  重庆大学
Source-文献来源:  重庆大学
Keyword-关键词:  气门知识管理;;工艺设计流程;;信息抽取;;知识推理;;知识推送
Summary-摘要:  在全球一体化经济和物质经济向知识经济转型的背景下，知识管理在企业提高核心竞争力方面的作用越来越重要,因此对知识管理的方法及关键技术的研究具有重要的现实意义。本文结合企业的需求及当前知识管理存在的问题，研究了典型的汽车零部件气门的工艺设计知识管理方法，提出了基于工艺设计流程的气门工艺设计知识管理方法，建立了气门企业工艺设计知识管理框架结构，并以此为基础，研究了知识获取、知识表示、知识繁衍等关键技术。最后将本文的研究成果融入到气门工艺设计知识管理系统中，并成功在企业运用，验证本文研究成果的科学性和有效性。
	论文主要分为5个部分，每个部分的研究内容如下：
	第一部分：介绍研究背景、研究现状、分析现有知识管理存在的问题、研究目的意义、给出论文的研究内容及篇章结构划分。
	第二部分：研究气门工艺设计知识管理方法。首先定义了工艺设计知识的范围及分类方式，通过分析企业的需求再结合现在知识管理存在的问题，重点研究了基于流程的知识管理方法，提出了基于工艺设计流程的气门工艺设计知识管理方法，并根据该方法构建了企业工艺设计知识管理框架结构。
	第三部分：研究气门工艺设计知识管理的关键技术。知识获取主要研究了技术文档知识自动抽取以及该过程中存在的多目标优化问题；知识表示主要研究了框架表示法、产生式表示法在工艺设计知识表示中的应用；知识繁衍主要研究了基于相似度匹配的实例知识推理、基于规则匹配矩阵的规则知识推理；最后研究了基于用户角色及流程节点的知识推送
	第四部分：气门工艺设计知识管理系统的开发。建立系统的体系架构，设计气门工艺设计知识管理系统的功能，建立系统功能结构树，并介绍了系统开发工具以及部分模块的代码实现，
	第五部分：介绍了气门工艺设计知识管理系统在企业的应用过程，验证了本文研究成果的科学性和有效性。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2013
Title-题名:  医药文献的知识地图构建研究与应用
Author-作者:  马青云
Organ-单位:  广东工业大学
Source-文献来源:  广东工业大学
Keyword-关键词:  医药文献;;文本分类;;知识地图
Summary-摘要:  在当今知识经济时代,知识已成为社会发展的重要资源,如何有效的管理知识就成为当代一个重要的研究方向。截至目前,我国已有近百个规模不同的中医药数据库完成建设并投入使用,初步实现了中医药信息数字化,但数据的检索仅能实现粗粒度的共享,导致信息检索效率低下,不能很好地实现知识的准确定位。医药文献是医药知识的主要载体,如何运用好医药文献成为医药发展的关键。医药文献虽然很多,但是深入其内容却参差不齐,文献数据又缺乏有系统性的分析统整,以致应用价值相对的大幅降低。目前,新药研制领域如同其它生命科学领域,都是典型的知识密集型领域,主要是由于涉及的专业领域多、参与人员的地域分布广、需要更多的新信息和新知识、研发投资额度大等等,从而研制时间很长。
	本文将知识地图引入到医药信息服务与管理体系中,利用构建知识地图的方法来对医药文献数据库中的医药信息资源进行知识的整理、深层分析、权重标注挖掘医药文献知识间的内在关联关系,采用一定的技术手段构造知识之间的联系,使知识地图的知识导航扩展到对知识的存量、知识流量、知识分布等细节方面,进一步加速医药文献等信息资源的流转与利用、避免信息资源的闲置。
	针对目前我国非结构化的医药文本,本文提出首先对医药文本进行预处理,主要包括文档表示、中文分词、停留词的处理以及特征词权重的计算,得到医药文本的特征词权重,然后利用分类算法对医药文本进行分类,最后利用网状结构的知识地图构建技术呈现文本之间的紧密程度,以此揭示医药文本之间的内部逻辑关系,从而促进医药知识的传播、流转和利用。
	本论文应用知识地图构建技术,将医药文献予以搜集、整理、储存、应用,进而成为具知识经济时代需求的医药文献知识管理。构建医药文献知识地图,可以提供一个利于医药文献知识引导、流转与利用,藉以努力揭示医药知识的逻辑关系,进而更加妥善地应用，使其发挥更大的效益。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2013
Title-题名:  社会导航应用于网络学习环境的可行性分析
Author-作者:  李赛;
Organ-单位:  福建省仙游师范学校;
Source-文献来源:  福建电脑
Keyword-关键词:  网络学习环境;;信息迷航;;认知过载;;社会导航
Summary-摘要:  人们在进行网络学习时,容易遇到信息迷航和认知过载等问题,这严重影响了学习者的学习效果。为解决上述问题,引进一种新的导航机制——社会导航,它是在一般导航机制的基础上融入社会化元素,是对一般导航的改进与发展的产物,因此更能解决当前社会化网络中存在的问题。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2014
Title-题名:  空间知识地图构建理论和方法研究
Author-作者:  王富强
Organ-单位:  解放军信息工程大学
Source-文献来源:  解放军信息工程大学
Keyword-关键词:  空间知识地图;;认知模型;;本体驱动的基于特征和事件的时空数据模型;;空间知识地图知识体系;;知识空间化;;可视化表达模型;;城市旅游知识地图
Summary-摘要:  21世纪是知识经济时代。随着数据获取技术、计算机技术和互联网技术的迅猛发展，基于网络地图资源和地图服务，人们几乎可以获取其所关注事件的海量、近实时的具有时空属性的相关信息。大众化、知识化、智能化成为地图学新的发展趋势。随着移动互联时代的到来和地图在其它领域的广泛应用，人们逐渐发现在地理信息的汪洋中竟然很难得到对于其解决问题至关重要的地理知识。地图制作正从“数据获取”向“信息深加工处理”漂移，地图应用从“信息价值”向“服务价值”转变。服务的最佳体现就是知识。目前，制图学、地理信息科学和知识可视化领域的最新技术为地理知识的获取和表达提供了可能。因此，地图制图人员试图利用自身专业知识和技能，通过地理思维、地理心像、地理推理以及空间数据挖掘和空间分析等功能，对现有信息资源进行“深加工”，为不同领域人员的地学决策问题提供空间知识支撑。在此背景下，本文从地图学的角度出发，借鉴相关领域的最新研究成果，提出了空间知识地图的基本概念，并对其构建理论和方法进行了研究。与传统地图和GIS相比，空间知识地图更加强调知识的获取、表示和可视化表达。为验证空间知识地图构建理论和方法，本文以城市旅游为例，基于Geodatabase数据库和ArcEngine10.0设计了城市旅游知识地图的一系列模型并制作了部分实验样图。论文主要工作包括以下五个方面：
	1.研究了空间知识地图的研究背景、研究意义和应用前景，提出了空间知识地图的基本概念及概念模型。提出空间知识地图有广义和狭义之分，狭义空间知识地图是本文的研究重点，是将空间信息、空间数据、空间知识及其相互关联关系基于一定的数学基础反映在地图上，是空间知识的地图形式化表达。其核心问题是知识的空间化和知识的可视化。
	2.研究了空间知识地图的研究对象、数学模型、理论基础和支撑技术，形成了空间知识地图的研究框架。用数学语言建立了空间知识地图的数学模型，提出空间知识地图的研究对象包括物理地理空间和客观知识空间；以语义为核心，从地理空间信息对象、地理空间信息产品、地理空间信息服务方式三个维度，分析了地图、GIS、知识地图之间的区别与联系，认为从地图到GIS再到空间知识地图呈现出向语义聚拢的趋势；在此基础上，认为空间认知理论、知识管理理论、地理本体理论、知识可视化表达理论为空间知识地图研究提供了理论基础，地理本体技术、知识获取技术、知识表示技术和知识可视化技术为空间知识地图构建提供了技术支撑；提出空间数据模建、空间知识表示、知识地图可视化表达等三个问题是空间知识地图构建过程中迫切解决的问题。
	3.建立了空间知识地图的认知模型和数据模型。面向制图表达需要的基于专题地理分层思想的传统地图数据模型，不便于地理数据的分析和地理知识的获取。从地理空间和空间的基本概念入手，提出空间知识地图的认知模型；在此基础上，提出空间知识地图建模包括数据建模和知识建模两部分内容，数据建模解决了测度地理实体的地理空间数据如何在计算机存储和管理的问题，知识建模则解决反映地理实体本质特征和内在规律性的空间知识的形式化描述问题；为便于分析和获取空间数据蕴含的潜在的丰富的空间知识，以区域理论、认知范畴理论、制图抽象原则和集合理论为基础，设计了本体驱动的基于特征和事件的时空数据模型，建立了其概念模型、逻辑模型和物理模型。
	4.系统研究了空间知识的来源、空间知识的获取方法和空间知识的框架，面向可视化表达形成了空间知识地图的知识体系，设计了基于本体的知识表示模型和空间知识地图知识库组织结构。在研究总结现有空间知识来源、知识获取技术和可获取的知识类型的基础上，形成了面向可视化表达的空间知识地图知识体系；基于本体技术，探讨了构建空间知识地图知识库的原则、步骤以及迫切解决的问题；采用软件系统的逆向工程思想，提出了从知识本体到数据库存储的七条映射规则，设计了空间知识地图知识库组织结构。
	5.研究了空间知识地图可视化表达的主要类型和方法，设计了空间知识地图可视化表达模型，提出空间结构知识地图、语义结构知识地图和趋势演变知识地图是空间知识地图的三种基本类型。空间知识地图不仅仅是一种固化的地图产品，还可能是用户思考过程中的活跃设备或者仅为视觉思维服务的中间产品。空间知识地图可视化表达可分为基于地图形式化的事实知识表达和基于知识可视化的概念知识表达；事实知识的地图形式化表达包括点状要素、线状要素、面状要素三类基于地图的可视化表达方法，概念知识的知识可视化表达包括概念构成及其关系的表达、示意性地图表达和地理逻辑拓扑图表达三种形式；在此基础上，形成了空间知识地图的表达模型和基本类型。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2014
Title-题名:  SC公司知识管理体系建设研究
Author-作者:  舒昶
Organ-单位:  华南理工大学
Source-文献来源:  华南理工大学
Keyword-关键词:  知识管理;;知识管理体系;;系统设计
Summary-摘要:  随着信息技术的快速发展和互联网应用的的不断深化，中国经济越来越多地呈现知识经济的特征，知识正在逐渐替代土地、资本和能源等初级生产要素，在社会经济发展中成为重要的关键影响因素。可以看到，在当下的知识经济时代，企业面对不断增加的知识相关的业务处理需要，知识共享和知识创新日益成为重要的管理课题，知识管理理念也应运而生并不断发展。SC公司作为一家产业和科技服务类咨询公司，面临海量的信息处理需求，并在业务过程中产生了大量的知识管理要求，如何通过对公司知识管理现状进行梳理分析，建构有效的知识管理体系，并发挥知识管理对公司创新的作用，成为SC公司管理工作的重要任务。
	论文首先对知识、知识管理和知识管理系统进行了系统的阐述，并以SC公司为实际研究对象，对公司的组织构架、业务模式和人力资源结构、公司知识储备的相关特点进行了深入分析，确认了SC公司作为一家知识密集型公司构建知识管理体系的重要性。并对SC公司的知识管理现状进行了诊断，发现公司在知识管理的基础设施方面存在明显缺陷，而在有效的知识管理运行体系方面基本是空白。由此，在进行知识管理体系建设需求分析的基础上，明确了公司知识管理的战略选择，规划了SC公司知识管理体系建设的核心任务，通过优化公司知识库并建设知识地图来提升知识管理的基础设施水平，并通过项目管理、绩效评价及激励制度构建有效的知识管理运行体系。最后对体系建设实施提出了设计原则，设定了详细的功能模块并提出了具体运行管理机制。
	论文研究表明，对知识密集型公司而言，随公司内部业务发展及管理提升，并在全社会信息技术快速进步的条件下，组织应该改造企业文化，创造组织学习的积极氛围，选择合适的知识管理战略并建立有效的知识管理保障体制，才能更好地构建企业知识管理和知识应用能力，促进企业创新，进而构建企业面向市场和用户的核心竞争力。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2014
Title-题名:  知识地图在中职计算机教学中的应用研究
Author-作者:  叶倪
Organ-单位:  宁波大学
Source-文献来源:  宁波大学
Keyword-关键词:  知识地图;;中职学校;;计算机教学;;模型
Summary-摘要:  计算机课程是中职教育领域中发展比较迅速的学科，是培养中职生技能实践能力的一门重要课程。具有知识更新快，实践操作性和综合应用性强等特点。而且随着信息技术的发展而不断更新，目前正处于实现从技能训练走向信息素养教育的变革中。因此，在不断探索与创新中加强中职计算机教学研究是此课程改革的基本任务，建设符合中职计算机教学自身特点的、行之有效的教学思想、方法等已是当务之急。
	基于以上考虑，本研究借鉴已有研究的基础，依据建构主义理论，从中职计算机教学的实情出发，创新性的把知识地图引入到中职计算机教学课堂中。本文首先界定了知识地图在中职计算机教学中应用的定义与特点。根据此定义详细论述了知识地图在中职计算机教学中的理论构建，提出了其构建内容、特点与架构层次。同时结合自己的教学，对知识地图在教学中应用进行一系列的实践研究，力图“注重实效”，以教学实例的形式呈现知识地图的强大应用，并对其进行反思与评价。这样有利于中职学生更好地理解与思考计算机学科的知识与技能。从而希望解决传统计算机教学中难以解决的问题。
	本文共有六个章节构成。第一章提出了研究问题的背景、研究综述、研究意义、研究目标及研究方法；第二章论述了知识地图的相关概念与理论基础，为知识地图的引入提供了理论的指导；第三章详细论述了基于知识地图的中职计算机教学模式建构及其特点；第四章基于知识地图的中职计算机教学模式的具体应用和实践；第五章分析研究结果；第六章对结论进行总结与展望。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2013
Title-题名:  知识地图理念在网络资源导航模块设计中的应用研究
Author-作者:  马坤坤
Organ-单位:  山东理工大学
Source-文献来源:  山东理工大学
Keyword-关键词:  知识地图;;网络资源;;文献检索课
Summary-摘要:  随着网络资源的日益丰富,大学生对图书馆文献资源的兴趣已经向因特网转移,文献检索课也应该在介绍图书馆资源的基础上向网络资源拓展。课程选取哪些“有营养”的网络资源,如何将这些优质的网络资源层次化、结构化地展示出来及如何引导大学生高效地利用这些网络资源是本文研究的问题。
	本文通过广泛调研,特别是对现有5门信息检索国家精品课程知识模块的归纳,试图用知识地图的理念将文献检索课的内容按照大学生认知特点进行组织,以便提升教学效果,同时对大学生有效地利用网络资源起到导航作用。
	论文按照不同专业、不同年级大学生的学习特征和差别化信息需求进行调研分析,结合他们在网络资源利用中存在的问题,有针对性地梳理出网络资源导航模块。
	论文基于知识地图的理念将网络资源导航系统分为两大模块：网络资源导航模块和学习导航模块。网络资源导航模块主要解决网络资源如何进行结构化、层次化展示的问题,学习导航模块主要解决大学生怎样有效利用这些网络资源、构建适合自己的学习路径、形成个人的知识导航系统的问题。
	网络资源导航模块包含四个子模块：课程导航模块、课程内容导航模块、学科体系导航模块和授课教师导航模块,用PersonalBrain软件来绘制知识地图,将各个子模块的具体内容进行可视化展示。学习导航模块部分按照学生的学习规律和认知规律,分为引导性材料呈现、学习目标设计、自主学习设计、学习路径选择和知识测量与评价5个步骤,设计这5个步骤除运用知识地图理念以外还借鉴了动态学习流技术、拓扑排序算法理论等。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2013
Title-题名:  企业知识管理与竞争情报整合模型研究
Author-作者:  赵岩
Organ-单位:  武汉理工大学
Source-文献来源:  武汉理工大学
Keyword-关键词:  知识管理;;竞争情报;;整合模型
Summary-摘要:  随着信息科技的发展和知识经济时代的到来,现代企业竞争日趋激烈、竞争环境日益复杂,竞争手段日趋多样化,企业为了赢得生存与发展,必须不断提升自身竞争力。竞争情报和知识管理作为提升企业竞争力的手段被引入现代企业管理中,成为企业重要的管理工具。知识管理与竞争情报既有相似又有不同,将知识管理与竞争情报有机地结合起来能够更好地发挥知识管理与竞争情报各自的优势与长处,进一步提升企业竞争力。
	本论文首先从企业知识管理与竞争情报的现状入手,论述了二者的相同与相异之处,阐明了它们之间的内在联系,论证了二者结合的可行性和意义。然后在竞争的视角下,引入了知识管理与竞争情报整合的一种有效方法一一影子团队,影子团队可以将企业中的知识转化为情报,还可以促进企业隐性知识的收集及知识创新,实现了知识管理与竞争情报的有效互动。接着研究了知识管理风险、竞争情报风险,企业知识管理与竞争情报整体风险,引入了战略保护系数的概念,提供了一条新的知识管理与竞争情报的整合途径。继而从组织、流程等层面研究了企业知识管理与竞争情报的整合模型,构建了企业知识管理与竞争情报组织整合模型、流程整合模型和风险整合模型。论述了企业在不同知识管理与竞争情报风险组合下,应选择的知识管理与竞争情报战略,以使企业在整体风险较小,竞争力较强的环境下运行。最后将模型应用到M公司中,对M公司知识管理与竞争情报的组织结构和工作流程进行了整合,测评了M公司的知识管理风险和竞争情报风险,并提出了相应的知识管理与竞争情报战略与对策,以促进M公司知识管理与竞争情报更加安全、有效地开展,促进其竞争力的提升。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2013
Title-题名:  S高科技企业知识管理推行路径研究
Author-作者:  王攀
Organ-单位:  华东师范大学
Source-文献来源:  华东师范大学
Keyword-关键词:  S;;高科技企业;;知识管理;;知识管理推行路径
Summary-摘要:  知识经济时代,高科技企业在推动国民经济的快速发展中扮演着越来越重要的角色。有效的知识管理有利于高科技企业增强核心竞争力,保持可持续性竞争优势。本文以S高科技企业为研究对象,通过对该企业知识管理现状的调查和分析,在对知识管理体系深入研究的基础上,提出较为完整的知识管理推行路径,以改进S高科技企业的知识管理成效,并为其它高科技企业更好地开展知识管理提供借鉴。
	S高科技企业是国内电力行业的大型高科技企业,拥有大量知识型员工,在运营过程中积淀了丰富的知识资本,知识和人才是其综合竞争力的核心要素。作为典型的知识密集型企业,S高科技企业对知识管理有着迫切的需求。研究发现,S高科技企业在知识共享机制、信息系统和学习型企业文化的建设上有一定的成功经验。但依然存在“宣传力度弱”、“知识管理尚未制度化”、“没有专人负责知识的流程管理”、“没有统一的知识管理信息系统”、“知识管理的测评环节缺失”、“缺乏有效的知识管理推行方式”等问题。这些问题的存在不仅会影响知识管理的实施成效,也会造成资源上的浪费。
	结合理论学习和案例研究,本文将知识管理视为一个自上而下的系统工程,提出完整的知识管理推行路径,以循序渐进地开展知识管理。在调查研究的基础上,本文提出S高科技企业知识管理的实施内容和推行路径：做好先期宣传工作；成立知识管理部门,实现知识管理的制度化和专门化；构建基于组织需求和员工期望的知识管理体系,从制度、技术、组织、测评、文化等多个维度,确定知识管理活动内容；重视知识测评环节,将知识管理绩效与组织和员工收益相挂钩,对知识管理系统进行持续优化；一切活动都以满足实际需求为出发点和落脚点,真正将知识管理落地成为增强S高科技企业竞争力的有效工具。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2013
Title-题名:  电子学习中的知识地图构建研究
Author-作者:  杨晶晶
Organ-单位:  山西师范大学
Source-文献来源:  山西师范大学
Keyword-关键词:  学习资源;;专业知识地图;;隐性知识;;自主学习能力
Summary-摘要:  随着高校校园网的快速发展和个人计算机的普及，越来越多的学生在利用网络进行学习。而现有学习资源陈旧、质量参差不齐、共享性差、教师隐性知识流失等问题，成为制约学生自主学习的“瓶颈”。与此同时，部分学生对其所学专业需要学习哪些课程，应该具备哪些能力并不了解。虽然高校学生已具备一定的自主学习能力，但在学习过程中遇到问题，到哪找谁解决学习问题让其迷茫。
	本文在对目前高校学习资源平台现状分析基础上，将知识地图工具应用到高校电子学习资源建设中，提出了一种用于教育技术学专业核心课程学习的知识地图建构方法。构建了师生共建共享的专业资源学习系统。详细分析知识地图在系统中的具体应用，具体阐述了专业资源学习系统的总体设计和各模块功能实现。
	本文以知识地图理论、知识理论、有意义学习理论和现代图式理论为指导，以知识地图为工具，结合目前资源平台现状和高校学生学习特点，构建了专业资源学习系统。本系统中，资源分布知识地图描述了高校资源分布、学科认知知识地图为学生专业课学习提供指导、教师知识地图帮助学习者在第一时间找到能够帮自己解决问题的教师。系统在线主题讨论为师生交流提供平台。所有用户均可上传学习资源和知识地图，但均需通过教师和管理员审核，未经审核的资源由管理员统一回复，指出存在问题。用户学习能力在资源修改和完善中不断提高。
	在专业资源学习系统使用过程中，学生用户利用知识地图模块、学习资源模块和在线主题讨论模块等进行自主学习、与同伴和教师相互交流。在一定程度上提高了学习者的自主学习能力。同时，教师用户通过在线交流模块主动分享知识、利用系统资源分析教师隐性知识等途径，促进教师隐性知识的转化和存储。
	本系统基本实现了学生用户自主学习、教师用户隐性知识显性化和隐性知识存储等功能。为师生共建共享学习资源提供平台，使专业上下形成积极共享的学习氛围。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2013
Title-题名:  G省国税信息中心隐性知识管理研究
Author-作者:  郑海勇
Organ-单位:  兰州大学
Source-文献来源:  兰州大学
Keyword-关键词:  隐性知识管理;;制度建设;;文化建设;;学习型组织;;隐性知识管理系统;;优化对策
Summary-摘要:  随着信息技术和知识经济时代的来临,知识正在成为推动社会发展的关键因素,卓越的知识创新能力已经成为组织竞争中不可缺失的重要因素。目前在行政部门中,传统的行政部门管理模式不断向知识型组织的管理模式转变,隐性知识更以其复杂性和隐含性逐渐被重视,成为行政部门最重要的资源。公共行政部门实施知识管理,特别是隐性知识管理已经成为在社会获取竞争优势和提高行政服务能力、办事效率以及公众满意度的一个重要标准。英国哲学家迈克尔·波兰尼于1958年提出了“隐性知识”这一概念,吸引了国内不同领域外众多学者的关注,成为当今知识管理的一个研究热点。可以看出,隐性知识的发展对于社会发展日益重要。
	本文首先介绍了知识管理相关理论,在此基础上,分析隐性知识的内涵和特征,笔者以G省国家税务局信息中心为调研对象、以实现对隐性知识的高效管理为目标,设计了调查问卷和做了一些访谈,通过对系统工作人员调查问卷和访谈的结果进行统计和分析对比,评估信息中心及员工知识管理现状的整体水平,借鉴国内外隐性知识管理经验,分析存在的关键问题并提出解决这些关键问题的优化对策。笔者提出通过内部对隐性知识的挖掘、组织、存储、传播、共享、应用的流程和外部进行成立管理机构、制度建设、文化建设、学习型组织建设等策略,构建隐性知识管理系统,旨在使税务工作人员便捷获取、分享和使用组织中的知识,从而达到优化服务、提高工作质效和自身素质,实现现有隐性知识归集和规范管理,提升组织效能,最终实现个人和组织的知识共同发展。
	本文从实证角度出发,运用文献研究法、问卷调查法、访问法、定量分析法、模拟模型法、个案研究法等多种研究方法,通过调查统计和分析对比,评估信息中心及员工知识管理现状的整体水平,对G省国家税务局信息中心隐性知识管理状况进行了研究,分别针对隐性知识的“挖掘、存储、应用、传播与分享、创新”五个过程模块初步搭建了“隐性知识管理系统”,力求进一步完善G省国家税务局信息中心对隐性知识的管理规划和实施。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2014
Title-题名:  电信企业协同知识创新系统模型研究
Author-作者:  周香梅
Organ-单位:  华侨大学
Source-文献来源:  华侨大学
Keyword-关键词:  电信企业;;协同知识创新;;系统模型
Summary-摘要:  面对技术快速发展、客户需求不断变化和渐趋复杂的竞争环境，电信企业必须转变其封闭式创新观念，将企业管理的重心转移至提高其协同知识创新的能力上，以更加有效地应对环境的变化。电信企业以获取知识的协同价值为目标，通过加强企业内各部门和企业间的知识共享与协同创新，挖掘知识资源和知识活动的协同效应，能够显著地提高其知识创新效率和成功率，降低知识创新的成本和风险，并提升市场竞争力。
	电信企业的协同知识创新涉及其价值链上下游多个企业的知识资源、知识主体和知识创新活动，因此必须开发一套适应其发展需求、功能强大的支持系统来有效地满足其对协同知识创新管理的需求。而系统的开发需要理论模型的指导。本文以电信企业的协同知识创新为主线，强调了其知识资源、协同企业和知识创新活动之间的协同性，在总结和分析当前国内外学者相关研究成果的基础上，针对前人研究中存在的问题，提出了本文的研究目标和主要研究内容，具体开展了以下几方面的研究。
	第一，分析了电信企业和协同知识创新的内涵与特征，探讨了电信企业协同知识创新系统的概念与功能，并对我国电信企业的协同知识创新现状及问题进行了调查分析，确定了其系统需求。
	第二，对电信企业在协同知识创新过程中采取的协作策略与获得的收益间的平衡问题进行了演化博弈分析，并在此基础上提出了促进电信企业间协同知识创新的策略。
	第三，在上述研究的基础上对电信企业开展协同知识创新活动的业务过程进行了分析，进而构建了其协同知识创新系统的模型，并分析了系统的体系结构、功能结构、关键技术、运行环境、实施策略及主要特征。
	最后，通过案例分析与讨论验证了该模型的适用性。
	本文所提出的电信企业协同知识创新系统模型，不仅在理论上为我国电信企业开展协同知识创新活动提供了一种新的参考模式，而且对于指导我国电信企业进行系统的开发与应用，提升其协同知识创新能力和水平并进而提升其市场竞争力，具有重要的现实意义。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2013
Title-题名:  飞机知识工程平台——PERA.KE在航空工业的应用实践
Author-作者:  郭曼莉;
Organ-单位:  安世亚太;
Source-文献来源:  CAD/CAM与制造业信息化
Keyword-关键词:  知识工程;人工智能;航空工业;航空航天工业;PERA.KE;飞机;知识地图;应用实践;
Summary-摘要:  <正>近年来,我国航空工业实现了高速发展。从第四代隐身战斗机歼-20的惊艳亮相,到歼-31的成功首飞,再到歼-15成功着舰……一系列新成果"井喷"式地呈现在大众面前。与此同时,美国新型无人机X-47B登上航母进行测试等代表综合战斗力的里程碑事件更不绝于耳,复杂的国际环境给我国航空工业的发展提出了严峻的挑战,特别是以研究所为代表的知识密集型企业,伴随着各个企业信息化的逐步开展和完善,很多新老


SrcDatabase-来源库:  CJFD2013
Title-题名:  飞机知识工程平台——PERA.KE在航空工业的应用实践
Author-作者:  郭曼莉;
Organ-单位:  安世亚太科技股份有限公司;
Source-文献来源:  航空制造技术
Keyword-关键词:  飞机;安世亚太;PERA.KE;航空工业;航空航天工业;应用实践;知识地图;研发流程;知识密集型企业;技术密集型企业;知识工程;人工智能;
Summary-摘要:  <正>近年来,我国航空工业实现了高速发展。从第四代隐身战斗机歼-20的惊艳亮相,到歼-31的成功首飞,再到歼-15成功着舰……一系列新成果"井喷"式地呈现在大众面前。与此同时,美国新型无人机X-47B登上航母进行测试等代表综合战斗力的里程碑事件更不绝于耳,复杂的国际环境给我国航空工业的发展提出了严峻的挑战,特别是以研


SrcDatabase-来源库:  CJFD2013
Title-题名:  本体驱动的知识管理系统模型及其应用研究
Author-作者:  王昊;谷俊;苏新宁;
Organ-单位:  南京大学信息管理学院;上海宝山钢铁股份有限公司;
Source-文献来源:  中国图书馆学报
Keyword-关键词:  知识管理;;本体;;知识采集;;知识组织;;知识应用;;语义网
Summary-摘要:  实施有效的知识管理以提高组织的核心竞争力是知识经济时代下组织重点研究的问题。本体和语义网技术的引入,为知识管理系统的发展和实施带来了新的契机。本文采用模型构建和功能分析方法,对本体驱动的知识管理系统模型进行了总体理论框架设计和CSSCI实践应用探讨。研究发现:本体驱动的知识管理系统模型分为三个环节,基于信息处理技术的知识采集,以本体为基础结构的知识组织,以及包括知识地图、知识检索和知识创新在内的以语义网为实现平台的知识应用。以该模型工作原理为指导,设计了一个CSSCI学术资源知识管理解决方案,以期为CSSCI用户的学术研究和科学决策提供有效的知识服务。图9。参考文献34。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2013
Title-题名:  基于CSSCI本体的知识服务模式研究
Author-作者:  韩静娴;周志峰;王昊;
Organ-单位:  苏州大学图书馆;温州大学图书馆;南京大学信息管理学院;
Source-文献来源:  图书情报工作
Keyword-关键词:  CSSCI本体;;语义网;;知识服务;;知识地图;;知识检索;;知识创新
Summary-摘要:  为充分发挥知识在组织科学决策中的作用,将本体机制引入信息服务领域以实现知识服务的解决方案,对基于本体知识应用的三个方向,包括知识地图、知识检索和知识创新等进行总结。在此基础上,以CSSCI知识服务为例,在假设CSSCI知识本体已经构建完成的情况下,提出并论证基于CSSCI本体的知识服务模式,即知识检索服务和科学评价服务,以提高CSSCI的服务质量。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2013
Title-题名:  基于HTML5的移动学习资源设计及应用研究
Author-作者:  陈楠楠
Organ-单位:  西安电子科技大学
Source-文献来源:  西安电子科技大学
Keyword-关键词:  智能终端;;HTML5;;知识地图;;移动学习资源
Summary-摘要:  随着触屏手机、平板电脑等移动智能终端的普及和发展，人们利用碎片化时间随时随地学习成为可能，移动学习作为一种未来学习模式正是在这种背景下产生的。高质量的移动学习资源设计与开发是移动学习顺利开展的基础，目前相关的移动学习资源存在形式单一、可移植性差、学习资源和学习者以及学习管理系统之间的缺乏交互等问题，移动学习的深入研究和对移动学习资源的设计与建设迫在眉睫。
	本文在分析已有移动学习资源的基础上，引入HTML5音视频技术和知识地图理念等，首先基于当前智能终端的特点，对适用于移动学习的学习理论进行阐述。然后结合移动学习以及移动学习者自身的特点，对移动学习的资源设计原则和设计思路进行了分析和总结。接着在关键技术理论分析和移动学习资源设计研究的基础上，介绍了移动学习资源设计的客观需求以及主要呈现形式。最后结合《计算机应用基础网络教程》课程对整个移动学习资源进行具体的分析、设计与实现，并验证系统功能的可用性。本文的特色是在移动学习资源中引入导航主义理论，总结了移动学习资源设计原则，并基于HTML5视频技术以及知识地图等完成移动学习资源设计以及应用平台的实现，为以后的移动学习资源建设提供了参考价值，具有一定的应用价值。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2012
Title-题名:  知识地图的关键技术与典型应用
Author-作者:  赵京;徐少同;
Organ-单位:  中国人民大学信息资源管理学院;数据工程与知识工程教育部重点实验室(中国人民大学);
Source-文献来源:  情报理论与实践
Keyword-关键词:  知识管理;;知识地图;;关键技术;;知识应用
Summary-摘要:  文章剖析了知识地图的概念内涵,并从设计目的和用途角度将知识地图划分为关系揭示、流程设计、可视化表示和知识管理4个类别,随后分析了词表索引、数据结构、信息构建和社会网络分析4项关键技术在知识地图制作过程中的具体作用。最后,从产品设计、流程设计与再造、人力资源管理、教育学习4个方面讨论了知识地图的具体应用情况。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2013
Title-题名:  基于Wiki的企业知识库系统中知识采集与管理的设计与实现
Author-作者:  蒋泽明
Organ-单位:  北京邮电大学
Source-文献来源:  北京邮电大学
Keyword-关键词:  知识管理;;数据初始化;;Wiki;;知识地图
Summary-摘要:  知识经济时代,“知本”已经成为企业最重要的战略资源,企业之间的竞争也越来越呈现出以知识为基础的竞争。信息、技术、品牌等无形资源的管理在现代社会中的作用越来越重要。知识管理在此背景下得到了迅速发展和社会的广泛重视。
	由于实施知识管理系统的企业大多为知识密集型企业,在构建知识库时,他们往往能整理出许多企业现有资料。但由于知识管理系统实现技术的不同,数据的格式以及表现形式会与企业提供的原始数据有很大的差异,这就使得数据初始化的工作变的极为复杂且繁琐。
	Wiki技术作为W.eb2.0的代表技术,其强调协作与开放的特性能很好的与知识管理的要求相结。本文以Wiki词条页面作为知识实体的外在表现形式,并在此基础之上,充分利用Wiki网站系统的开放易用性以及其特有的协作性,采用W.eb技术,实现对知识实体(即Wiki词条网页)的管理。
	本文的研究以Wiki知识管理系统为基础,旨在解决企业知识库系.统在数据初始化以及知识点管理的问题,具体工作如下：
	1.对于相关技术、概念进行了研究学习和阐述。包括知识管理,Wiki技术,知识地图等；
	2.详细分析初始知识采集过程,设计与实现一个Wiki知识管理系统数据初始化模块,实现自动化的初始数据移行；
	3.采用Wiki技术,充分利用Wiki平台的功能实现对导入知识点的管理。具体的管理手段包括Wiki词条分类,词条管理,词条检索以及词条的使用维护等；
	4.提出了一个在该知识库系统上构建知识地图应用的完整方案。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2013
Title-题名:  知识管理中专家地图的构建技术研究
Author-作者:  李文静
Organ-单位:  北京邮电大学
Source-文献来源:  北京邮电大学
Keyword-关键词:  知识管理;;知识共享;;专家地图;;SharePoint
Summary-摘要:  现代化社会的迅速发展,带来了越来越广泛信息传播渠道。与此同时,产生的信息量也发生了爆炸式地增长。因此,无论是普通个体,还是企业,都很难在短时间内从海量的信息中快速找到知识或者说真正有价值的信息。所以,对知识进行归纳和整理,变得越来越迫在眉睫,这不仅可以让信息的查找更加方便和快捷；而且在社会日趋信息化的今天,企业高效的利用知识,还能够使企业在“软实力”上的较量占据有利地位。因此,本论文将对企业知识的管理和展示方法进行研究。
	具体而言,本论文结合作者为某设计院开发了知识地图平台的经验,针对企业中专家地图的构建开展了研究工作。研究的主要内容包括：
	1)为实现某设计院专业知识的管理和共享,对系统的整体需求进行了分析和梳理,把获取到的隐性知识和显性知识,通过知识地图的方式进行呈现。
	2)论文重点对如何获取隐性知识进行研究。专家的隐性知识具有权威性,所以通过获取员工信息并对其进行分析,进而评估出哪些员工是专家。通过专家地图展示专家间关系,员工可以有针对性的进行询问。系统还支持对专家的模糊搜索。
	3)相对于隐性知识,设计院的显性知识存在于大量的凌乱文档中,并考虑其主要工作是项目的规划实施,所以从项目流程的角度对存储显性知识的文档进行分类,然后从分类文档中挖掘知识点,通过Wiki库对其进行存储。显性知识间的关联关系采用流程知识地图进行展示。
	4)使用微软的SharePoint和Fast Search产品进行二次开发,参与设计实现了Wiki方式的知识地图平台。将蕴含显性知识的wiki词条内容与专家擅长领域进行关联,从而更好的支持专家的模糊查询。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2012
Title-题名:  构筑一体化信息支撑平台  提升广东院生产管理水平
Organ-单位:  广东省电力设计研究院;
Source-文献来源:  中国勘察设计
Keyword-关键词:  广东;送电线路;变电站;三维设计;生产经营管理系统;电网工程;大型设计;电力设计行业;信息支撑平台;知识地图;协同设计;企业信息门户系统;工程设计企业;核电工程;承包项目;生产管理水平;
Summary-摘要:  <正>广东省电力设计研究院(以下简称"广东院")1958年成立,隶属于中国能源建设集团有限公司,是注册资本达4亿元人民币的高新技术企业,是高技术人才、高科技含量和高附加值的典型"三高"现代服务型企业,是具有国家综合甲级资质的大型设计企业,连续7届入选中国工程设计企业60强,居全国电力设计行业第2位。广东院取得的成绩与对信息化建设的大力投入息息相关,通过一体化信息支持平台的建设和应用,广


SrcDatabase-来源库:  CPFD2016
Title-题名:  广东院知识管理体系规划及系统建设
Author-作者:  曹建海;童玲玲;
Organ-单位:  中国能源建设集团广东省电力设计研究院;
Keyword-关键词:  信息化;;知识管理体系;;知识管理系统
Summary-摘要:  知识经济时代,知识已经成为经济增长和社会发展以及企业成长的关键性资源。广东省电力设计研究院针对大量的知识累积却无法有效利用、传递及挖掘的现状,率先开展知识管理项目建设,对知识管理体系进行总体规划,并利用信息化手段固化管理体系,建立企业级知识管理平台,从管理及技术层面实现知识的高效共享及应用。本文主要介绍广东省电力设计研究院的知识管理体系规划和项目建设情况,可为高度知识密集型企业提供参考,提升企业的知识管理水平。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2016
Title-题名:  基于SOA的烟草电子政务一站式服务体系研究与实践
Author-作者:  秦怀奇
Organ-单位:  浙江工业大学
Source-文献来源:  浙江工业大学
Keyword-关键词:  烟草一站式服务平台;;多渠道接入;;面向服务的架构;;SOA
Summary-摘要:  随着IT技术的日新月异,企业信息化程度不断提高,企业应用的构建日趋复杂。激烈的竞争环境对企业的IT架构提出了两点要求,一方面是如何充分利用企业现有资源,保持现有资产的效益最大化；另一方面必须采用灵活快捷的技术实现新的业务模式以应对市场变化的需求,最终实现企业的战略目标。SOA(Service-Oriented Architecture,面向服务的架构)是一种设计思想,也是一种松耦合的系统架构模型。该架构模型能够为企业提供敏捷的、高效的系统,来面对不断变化的业务逻辑进行快速部署,使企业的信息系统能够成为一种可以利用的战略资源。到目前为止,我国电子政务建设取得了巨大的成就,金融、政府及一些大型企业已经有很多的应用系统投入使用,但是这些应用系统往往采用不同的开发语言以及不同的操作系统平台,导致应用系统之间的信息共享和数据交互能力不足,严重制约了电子政务的功能发挥。应用系统集成对电子政务的建设就显得尤其重要,其目的就是为了最大化的利用现有的信息资源,充分挖掘现有信息资源的价值。本文分析了面向服务体系架构的烟草一站式服务平台在解决多渠道接入、网上审批、电子政务审批、智能监控、知识库建设和管理等方面的优势。建立了面向服务体系架构的电子政务审批系统模型,并描述了模型架构。对一站式服务平台的业务环境和目标业务环境进行分型,通过过程建模、服务建模、组建建模,详细阐述了基于SOA的建模架构,对系统设计等进行了分析并给出了解决方案。最后总结了本文的研究成果,阐述了该成果在未来电子政务系统建设中的推广价值。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2012
Title-题名:  知识地图研究进展:从显性知识地图到隐性知识地图
Author-作者:  吴才唤;
Organ-单位:  上海行政学院;
Source-文献来源:  图书情报知识
Keyword-关键词:  知识地图;;显性知识地图;;隐性知识地图;;研究进展
Summary-摘要:  知识地图步入了一个需要明晰概念,并且从显性知识地图深化到隐性知识地图研究的阶段。文章在厘清显、隐性知识概念和知识地图本质、概念和分类,特别是创造性地提出隐性知识地图的基础上,对知识地图构建的关键因素(寻找联系)、隐性知识主体之间联系的载体(合著、引用认同、学术博客)和隐性知识地图实现的技术和方法(社会网络分析)进行了综述和深入探讨。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2013
Title-题名:  基于隐性知识的客户关系管理研究
Author-作者:  臧永超
Organ-单位:  东北财经大学
Source-文献来源:  东北财经大学
Keyword-关键词:  隐性知识;;客户关系管理;;知识管理
Summary-摘要:  进入知识经济时代,管理学者与企业家逐渐认识到知识资源已经成为企业维持竞争力的重要资源,知识管理逐渐成为管理学界研究的焦点。知识管理中,相对于显性知识而言,隐性知识在企业核心竞争力的培养过程中起到更大的作用,而其传递、共享过程又因为其内隐性的特点而颇为困难。因而在企业知识管理的应用研究中,如何高效的进行企业隐性知识的共享、传递、创新成为研究的焦点。其中又以如何将隐性知识的管理理念和工具与企业具体业务流程相结合成为隐性知识管理应用研究的重中之中。
	客户关系管理作为企业“以客户为中心”的重要战略,是企业持续竞争力的重要职能之一,属于知识密集型的企业职能。然而,在企业CRM的应用历程中,,多有失败的案例,而鲜有成功者。究其原因,往往是因为企业与客户之间、企业内部各部门之间缺乏客户相关知识,尤其是客户隐性知识的交流与沟通,使得企业无法尽可能正确、全面的了解与满足客户需求,从而维护好客户关系。为了提高客户关系管理的效率与效果,众多专家学者从知识管理的理论与技术与客户关系管理业务的结合角度考虑,进行了深入研究,探索知识管理对客户关系管理的提升之法。
	然而,在知识型客户关系管理实践应用研究的过程中,研究往往侧重于显性知识的技术管理与应用。而客户关系管理中隐性知识的实践应用研究,主要侧重于企业文化、奖惩制度等软实力,在信息技术对隐性知识进行管理的角度方面缺乏相应的全面解决方案方面的研究尚有不足。随着互联网进入WEB2.0时代,网络技术应用的变革使得隐性知识借助于互联网络进行共享成为可能。尤其是虚拟社区应用技术的逐渐完善,客户关系管理业务流程中企业与客户之间、企业员工相互之间的隐性知识共享越来越可行。
	本文详细研究了隐性知识的内涵与特征,从客户关系管理业务流程中的隐性知识管理角度出发,分析了CRM中知识流情况并据此研究CRM在隐性知识管理过程中存在的问题,最后从现行流行IT技术应用角度出发,给出了CRM中隐性知识管理的解决方案,运用IT技术推动CRM中隐性知识的管理。
	本文主要通过四个部分的主要内容,来逐渐展开客户关系管理中隐性知识管理活动。在本文的第一部分中,首先分析国内外学者对隐性知识的概念论述,归纳总结了隐性知识的定义与特点。结合隐性知识的这些特点,阐述了隐性知识对客户关系管理的分析客户、认识客户、保持客户的重要性。最后通过分析隐性知识流转机制的理论研究成果,指出了隐性知识应用的两个方向——社会化、表出化。这两个方向对客户关系管理中隐性知识管理具有指导意义。
	在第二部分中,笔者通过分析客户关系管理的一般模型,指出了客户关系管理流程中知识在不同载体中的流转情况,最后结合知识管理流程理论,构建了客户关系管理知识流模型。
	在前两部分的基础上,本文从认识的误区与管理的不足两个角度,对客户关系管理中隐性知识的管理不足提出了几个主要问题。认为认识方面主要包括两个误区：1、认为客户消费决策是理性的。2、认为客户知识只存在于客户之中。客户关系管理中隐性知识管理不足问题表现为：前端工作人员缺乏与客户之间的感性沟通、后台工作人员缺乏与客户直接交流的途径、企业内部隐性知识孤岛。
	在论文的最后一部分,本文提出从建立虚拟客户社区、员工个人知识空间、知识库、知识地图、虚拟实践社区等知识管理技术手段的应用,提出解决客户关系管理中隐性知识管理不足的系统解决方案,并从企业文化、知识管理团队、评价指标、奖惩制度等角度简单的介绍了隐性知识共享的其他保障性措施。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2015
Title-题名:  基于ITIL的建设银行IT运维知识管理系统构建
Author-作者:  王志富
Organ-单位:  复旦大学
Source-文献来源:  复旦大学
Keyword-关键词:  建设银行;;IT运维;;IT服务管理;;知识共享;;知识管理系统
Summary-摘要:  随着建设银行业务的不断涌现,建设银行的应用系统的数量也在快速膨胀,为了管理这些系统的业务运营、运行维护等工作,催生了总部、省行、分行多级IT管理部门。但是建设银行IT部门目前存在的内部管理和服务效率低下、IT运维知识资产流失系列现实问题也日渐凸显,造成大量IT运维经验流失。ITIL(ITInfrastructure Library,信息技术基础架构库)是一套融合了系统管理、网络管理、系统开发管理等管理活动和变更管理、问题管理等许多流程的标准模块。因此,基于ITIL思想设计该单位IT运维管理知识平台,可以有效建立IT运维知识管理流程,解决该单位目前IT运维知识管理手段落后、维护效率低下的问题,提高IT运行维护效率,同时,还能减轻该单位信息中心运维人员工作负担。
	以建设银行IT运维知识管理系统项目为背景,首先讨论知识管理在企业实施ITIL标准,提高IT运维管理服务水平的重要性,并指出IT运维知识管理系统同所具有的优势,进而分析该企业目前IT服务在知识管理方面的不足,明确构建知识管理系统的必要性。然后,讨论知识管理系统功能需求,分析知识管理系统权限管理、知识发布、知识审批、知识检索等主要业务流程。在需求分析的基础上,对知识发布、在线培训、个人中心、全文检索等核心子系统进行详细设计,其中重点研究基于ITIL标准的IT服务知识管理协同流程引擎以及全文检索技术的实现过程。最后,对该平台的应用效果进行了测试分析。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2012
Title-题名:  基于网络日志的知识地图构建与应用
Author-作者:  张梅;段建勇;徐骥超;
Organ-单位:  北方工业大学信息工程学院;
Source-文献来源:  图书情报工作
Keyword-关键词:  知识地图;;网络日志;;随机游走;;会话单元
Summary-摘要:  通过分析网络日志获得查询聚类和会话单元数据集,在此基础上提出知识地图构造算法,对学习到的知识进行存储与管理,构建基于网络日志的知识地图,利用知识地图中的查询知识可以进行知识的筛选,将查询知识展示在用户面前,使用户快速地获得需要的查询知识。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2012
Title-题名:  知识地图在公安情报工作中的应用
Author-作者:  于荔;
Organ-单位:  中国人民公安大学研究生部;
Source-文献来源:  情报探索
Keyword-关键词:  知识地图;;公安;;情报;;应用
Summary-摘要:  阐述知识地图在公安情报工作中的应用意义,介绍公安情报知识地图的构建方法,并对公安情报知识地图的应用进行详细的论述。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2014
Title-题名:  面向产品生命周期成本控制的知识地图构建研究
Author-作者:  郭改
Organ-单位:  中南大学
Source-文献来源:  中南大学
Keyword-关键词:  产品生命周期成本;;知识管理;;知识地图;;本体
Summary-摘要:  知识地图的概念自20世纪80年代英国情报学家B.C.Brookes提出之后,就引起了研究者的关注,但由于当时信息技术手段的限制,没有形成应用成果。在信息技术快速发展的今天,许多企业已具备了知识地图应用的环境,而知识也已成为企业发展的第一要素。因此,面向某一领域的知识地图应用研究已是学术界、IT行业及企业界共同关注的焦点。
	本文针对产品全生命周期成本(Product Life Cycle Cost, PLCC)控制过程中知识管理需求,提出了知识地图在PLCC控制领域的应用。鉴于PLCC控制是一个全过程、全员、全面的控制过程,本文首先结合分级和分责任单元的系统思想对PLCC控制过程进行了分析,并分别基于业务流程、岗位角色和知识主题三种视角探讨了制造企业对知识地图的需求；然后基于本体技术提出了知识地图概念模型,模型包含了四层逻辑结构和五大基本要素,是后续PLCC控制知识地图构建的指导；构建过程中,结合七步法和骨架法完成了领域本体开发和PLCC知识组织与描述,从知识的流程属性、贡献者属性和主题属性三个维度提取知识节点展开知识视图,并借助Protege4.1实现了展示层中知识地图的可视化；最后,以产品设计阶段为例,分析了PLCC知识地图的应用价值。文中构建完成的三种知识地图——流程型知识地图、能力型知识地图和主题型知识地图,实现了制造企业PLCC知识的集成化管理与应用,满足了组织内部不同层次员工的PLCC知识需求,能够有效地促进PLCC控制目标的实现。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2012
Title-题名:  基于概念格的数字图书馆知识组织研究
Author-作者:  滕广青
Organ-单位:  吉林大学
Source-文献来源:  吉林大学
Keyword-关键词:  数字图书馆;;知识组织;;概念格;;领域本体
Summary-摘要:  20世纪90年代以来，随着计算机和网络技术的发展，图书馆的概念逐渐超越了人们传统意识当中那幢钢筋水泥的建筑物。以数字化存储与呈现、网络化检索与获取为特征的数字图书馆，成为网络数字时代集知识存储、获取、传播、交流等多功能为一体的知识集散中心。数字图书馆的相关研究日渐成为现代图书情报学的重要分支，并在多学科理论与技术的支撑下获得了相对独立的发展空间与地位。这一期间，学术界对数字图书馆的理论探索和实践开展掀起了研究的热潮，特别是在针对数字化馆藏资源的建设方面取得了不菲的成绩。
	然而，随着近年来Web2.0的兴起及语义网络的发展，开放式语义网络环境下的数字图书馆知识管理面临着许多新的问题与挑战，其中数字图书馆的知识组织是这些问题当中最为基础而且突出的核心焦点。如何把握数字图书馆知识组织的基本脉络和发展方向，融合多学科的理论与技术，通过准确分析和深入研究探寻语义网络环境下的数字图书馆知识组织的内在机理与演变规律，构建开放式语义网络环境下数字图书馆知识组织的理论框架与发展蓝图，促进中国数字化知识产业的快速成长与发展，已成为一项亟待解决的重大课题。
	有鉴于此，论文以国际数据分析领域中在概念化知识处理方面最新的研究成果——形式概念分析（FCA）与概念格（CL）理论为基础,从知识的概念化、语义化、形式化的视角，对数字图书馆知识组织展开研究。致力于基于形式概念分析的概念格理论与技术构建数字图书馆知识组织的模型框架，创新数字图书馆知识组织的技术策略，推进数字图书馆在开放式语义网络环境下的实践进程。具体研究包括：
	（1）从国内外形式概念分析与概念格理论在概念化知识处理领域的应用和数字图书馆知识组织相关理论研究进展的文献调研入手，基于调研资料进行细致的梳理和分析。重点探讨了基于形式概念分析的概念格理论与技术在数字图书馆各类知识组织与服务中的应用，总结出适合本项目的核心理论、必备方法和关键技术。并通过对知识组织体系演进路径的分析，探讨了当前数字图书馆知识组织的困境与发展趋势，明确界定了论文的研究思路与逻辑起点。
	（2）通过对基于概念格的数字图书馆用户知识组织的研究，从数字图书馆用户内隐知识挖掘与萃取的层面，探讨了将形式概念分析与概念格理论应用于数字图书馆知识组织中用户知识需求识别、概念认知分析、行为偏好挖掘等方面的功能与优势。并进一步将这种优势延伸到数字图书馆新兴的社群分类法（Folksonomy）和开放存取（Open Access）领域，阐述了形式概念分析与概念格相关理论与技术对开放式、分布式语义网络环境下的数字图书馆知识组织活动的理论支撑与技术保障，论证了基于形式概念分析的概念格理论与技术应用于数字图书馆知识组织的科学性和有效性。
	（3）构建了相关领域知识的概念格。针对数字图书馆特定领域内的相关知识（包括内隐知识与外显知识），进行知识的语义化、概念化研究。依据知识概念的对象与属性创建形式背景，采用形式概念分析的技术构建领域知识概念格，实现领域知识的概念化、形式化描述。并基于领域知识概念格对特定领域的相关知识结构进行分析和呈现，揭示了知识之间的层级结构与关联关系，挖掘发现潜在的隐含规则与模式。
	（4）提出了“本体与概念格互补融合”的数字图书馆知识组织的技术策略。从哲学到图书情报学、从认识论到本体论、从内隐知识到外显知识，结合开放式语义网络发展的实际，对数字图书馆知识组织的理论与基于形式概念分析的概念格理论进行了全面、系统、深入的分析与研究。并基于以上研究提出了“本体概念格”互补融合的数字图书馆知识组织的技术策略。
	（5）基于概念格实现了领域知识本体的构建。针对数字图书馆中主题词表与文本两大主要类型的知识资源进行分析，借助概念格的并叠置运算构建数字图书馆异构资源概念格。通过领域知识概念格与领域本体之间的映射规则，在领域知识概念格的基础上构建领域本体。基于概念格的本体构建，提高了本体构建的形式化、自动化程度，大大降低了人为的干扰因素，实现了“概念格本体”的正向促进。
	（6）建立了基于概念格的跨本体映射。对相关领域本体进行基于概念格的逆向解析，将标准词典中的相关同义词、上位词等关系嵌入本体中的知识概念及层级结构，将不同的异构本体转换为相应的概念格，并提取有效的知识概念。进而基于概念的属性与对象，创造性地提出了基于概念格的“对象-属性相似度（OAS）”法。利用该方法对通过逆向解析获得的概念进行相似度计算，并根据设定的阈值提取满足阈值要求的异构本体间的相似“概念对”，基于相似“概念对”建立了跨异构本体的映射关系，完成了“本体概念格”的逆向解析。
	（7）构建了基于概念格的多本体协同知识地图。从哲学与情报学角度对人类知识的应然状态与实然表现进行系统的分析与总结，对当前知识的本体化进程与作为知识组织终极表现的知识地图进行系统的分析与论述，为构建基于概念格的多本体协同系统奠定理论基础。选取现实中特定领域范围内典型的、具有代表性的成熟领域本体，基于概念格建立跨本体映射，并据此构建多本体协同知识地图，以“拼图”形式实现了更大范围的知识组织。
	论文基于形式概念分析与概念格相关理论与技术，以解决开放式、分布式语义网络环境下数字图书馆知识组织相关问题为逻辑起点，在梳理、总结形式概念分析与概念格在相关领域中的应用的基础上，对知识组织及其体系结构的演进进行了分析与归纳，综合运用知识组织理论、本体理论、概念格理论、语义学理论，全面、深入、系统地研究探索数字图书馆知识组织的技术策略和框架模型。构建了相关领域知识概念格，提出了本体与概念格互补融合的数字图书馆知识组织技术策略，并据此实现了数字图书馆异构资源领域本体构建和跨本体映射，并在此基础上构建了多本体协同知识地图。
	论文的理论价值在于，丰富和完善了数字图书馆知识组织的理论体系与方法体系，促进现代语义网络环境中数字图书馆知识组织理论与方法的变革。对用户内隐知识的挖掘与发现是数字图书馆知识组织理论新的生长点，本体与概念格互补融合为知识描述、知识组织、知识导航、知识构建提供了新的理论支撑和解决方案。论文的现实意义在于，柔性化的数字图书馆知识组织体系是当前语义网络环境下数字图书馆实践的现实需求，基于概念格的数字图书馆知识组织，通过构建多本体知识地图，概念化、语义化、形式化地呈现和揭示知识结构与关联，提高数字图书馆用户知识获取与利用的效率，更好地释放和发挥数字图书馆在现代语义网络环境中的潜能和价值。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2012
Title-题名:  基于Web2.0的政府知识管理实施途径
Author-作者:  于曦;高洁;
Organ-单位:  天津师范大学图书馆;天津师范大学管理学院;
Source-文献来源:  情报资料工作
Keyword-关键词:  政府知识;;知识管理;;Web2.0;;电子政务
Summary-摘要:  文章在知识的获取、存储、传递、共享、应用和创新的过程中加入Web2.0元素,提出基于Web2.0的政府知识管理的实施途径,实现对政府知识的有效管理,最后总结了有效实施政府知识管理的支持要素。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2012
Title-题名:  数据驱动型知识地图及其关键技术
Author-作者:  朝乐门;张勇;邢春晓;张健;
Organ-单位:  中国人民大学数据工程与知识工程教育部重点实验室;清华大学信息技术研究院;
Source-文献来源:  图书情报工作
Keyword-关键词:  数据驱动;;知识地图;;关键技术
Summary-摘要:  在分析目前知识地图研究的特点和局限性的基础上,以满足数据密集型行业的知识地图设计需求为目的,设计出一种全新的知识地图模式———数据驱动型知识地图,并探讨其基本原则、主要特征、核心框架、关键技术和应用方法。最后,通过案例分析对研究工作进行论证。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2013
Title-题名:  基于知识地图的网络课程资源的管理研究
Author-作者:  彭慧
Organ-单位:  浙江师范大学
Source-文献来源:  浙江师范大学
Keyword-关键词:  知识管理;;知识地图;;网络课程;;资源管理
Summary-摘要:  网络课程作为网络教育最基本的教学单元,是网络教育资源建设的重点,在推动现代远程教育和课程整合等方面发挥了重要作用。经过多年的发展,网络课程建设取得了较大成绩,但在实际使用和开发过程中,课程知识组织单一、课程资源导航缺乏非线性结构、学习资源查找困难、隐性知识缺乏共享等问题日益显现。这些问题反映在课程的资源建设中,主要有几个方面。首先,资源内容凌乱重复,缺乏统一的规范。其次,导航系统不强,学习者容易产生“迷航”现象。此外,资源缺少评价和反馈。
	因此,采取一种可行的解决方案,合理地建设网络课程资源,使有限的教学资源得到有效利用和共享,这对网络课程的整体建设是十分必要的。本文通过文献分析,从现有网络课程资源建设存在的问题出发,提出解决这些问题的一个方案是引入知识管理理论及其工具知识地图。
	知识管理是将可得到的各种信息转化为知识,并将知识与人联系起来的过程,即对知识进行规范管理,以利于知识的获取、利用和创新。将知识管理理论引入网络课程资源建设过程,可以对课程资源进行统一分类和组织,并以合适的形态呈现给学习者,使其快速有效地传递给学习者,优化知识的共享机制,促进知识的应用和创新。
	知识管理的工具知识地图作为一种导航系统,它能够以可视化技术显示各种知识及其相互关系,帮助用户方便快捷地找到他们所需要的知识。它可以实现资源知识管理过程中的知识呈现步骤,不但使学习者了解知识结构和知识形态,还能快速定位知识,并获取相关资源开展学习。
	本研究首先对课题的研究背景和意义进行了初步探讨,然后在分析了国内外研究现状的基础上,提出了本文的研究内容及研究方法；其次,对涉及到的相关概念和学习理论做了介绍；再次,在相关学习理论的指导下从三个方面分析了如何管理网络课程资源：分类方法、组织形式、导航策略；然后,以《现代教育技术》网络课程为例,具体从资源组织和资源呈现两个模块对该课程的资源进行管理,并绘制知识地图来实现对课程结构和资源的呈现；最后,在对知识地图试用的基础上,设计相关调查问卷,对知识地图的使用效果进行了初步评估,并且对收到的反馈意见进行分析采纳,为进一步改进做好准备。调查结果显示：导航功能基本达到预期目标,而无法返回和缺乏搜索功能需进一步改进。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2013
Title-题名:  基于会计业务流程的会计知识管理研究
Author-作者:  王东娣
Organ-单位:  中国海洋大学
Source-文献来源:  中国海洋大学
Keyword-关键词:  会计知识管理;;会计业务流程;;学习型组织
Summary-摘要:  20世纪90年代以后，随着经济的全球化和科学技术的发展，知识将作为企业的生产要素，取代土地、劳动力、资本等成为企业赢得竞争优势的重要资源。正如彼得﹒德鲁克所言：“20世纪的企业，最有价值的资产是生产设备；21世纪的组织，最有价值的资产将是组织内的知识工作者和他们的生产力。”作为企业的核心部门——会计部门，更需要对自身拥有的企业关键知识资源进行有效的整合与管理，以在复杂多变的经济环境中提高自身的核心竞争力。
	在综合前人关于知识管理研究的基础上，本文做了一项关于会计知识管理现状的问卷调查，认为会计部门不仅有对会计知识管理的渴求，而且已经具备了实施会计知识管理的基础。而成功实施知识管理的关键在于要将知识管理融入到日常的业务流程中去，基于此，本文提出了基于会计业务流程的会计知识管理构想，即将会计知识管理与会计业务流程相结合，并将其融入到会计业务流程中，使得会计知识管理可以落到实处，提高其可操作性。
	具体而言，会计知识管理的过程就是将会计业务的三项流程与会计知识活动相结合的过程，即通过数据的采集进行会计知识的获取，进而对数据进行加工与存储，实现对会计知识的应用，最终通过报告信息对会计知识进行固化、分享与维持等。将会计业务流程与会计知识活动进行有机融合，有助于在追求公司价值的过程中灵活运用知识，而会计知识管理者需要做的就是采取合理的步骤和技术实现这个目的，实现会计更透彻的感知，更全面的互联互通和更深入的智能化，逐步向智慧会计人过渡。
	同时，为了有效推进会计知识管理的实施，会计部门需要将自身培养成一个学习型组织，即锻炼团队的协作能力，开发群体创造力，营造一种和谐的知识共享及创新氛围，充分发挥会计人的主观能动性，不断提升快速整体学习和创新的能力，以保持自身在未来唯一持久的核心竞争优势。
	本文旨在从会计业务流程的视角对会计知识管理进行探索，可能存在以下贡献：
	（1）从会计业务流程的视角对会计知识管理进行研究，进一步完善知识管理的研究范畴。
	（2）从会计人的立场出发，顺应会计人由数据工作者→知识工作者→智慧工作者的角色转变轨迹，将会计知识管理作为实现提升会计人竞争力的有效途径。
	（3）结合当今的信息技术，将会计知识管理与会计业务流程相结合，提出其构建体系及后台支撑，对理论研究及现实企业中会计知识管理的实施起到一定的借鉴作用。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2014
Title-题名:  概念地图及其在图书馆知识管理中的应用研究
Author-作者:  张亮
Organ-单位:  湘潭大学
Source-文献来源:  湘潭大学
Keyword-关键词:  概念地图;;图书馆;;知识管理
Summary-摘要:  概念地图是一种知识表征工具。上个世纪60年代康奈尔大学的Novak教授带领团队开展了一项为期12年的教育调查研究。他们采用听力教学的方法让学生学习科学概念，然后进行访谈记录下学生的学习效果。在整理访谈记录的过程中，工作人员发现使用这种带有节点，连线的图表能够清楚的展示学生所掌握的科学概念，并且通过对比不同学习阶段的图表，能够了解学生知识的变化，于是概念地图（Concept map）诞生了。不久Ausubel的有意义的学习理论受到Novak团队关注，它从理论上很好的解释了概念地图的教育功能，强调儿童学习应该是有意义的学习，前面学习内容会影响后面学习效果，为概念地图的发展提供了强大的理论基础和生命力。于是在Ausubel理论的支持和推动下，概念地图在北美教育界以及全球推广开来。到了90年代，随着计算机技术的发展以及互联网的普及，社会进入信息时代。如何将多如牛毛的信息整合，序化为经济服务成了研究者关注的热点。概念地图虽然产生于科学教育领域，但是其强大的知识管理功能早已被推广到社会生产的各个领域。图书馆是人类文化的载体，它肩负着社会文献信息流整序以及传递文献使命，因此在图书馆知识管理中，引入概念地图这一工具是有现实意义的。
	本文一共分为五个章节，各部分内容如下：
	第一章，引言部分。本章阐明本题研究背景、研究意义、国内外研究现状述、论文研究思路与方法以及论文的创新与不足之处。第二章，概念地图的概述。本章将分为三个小节说明概念地图的起源与发展，内涵与特征以及概念地图的理论基础。第三章，概念地图的构建。本章将从概念地图构建的基本原理；主要方法以及使用的软件工具三个方面进行阐述。第四章，概念地图在图书馆知识管理中的应用。本章将分为四个小节分别说明概念地图在图书馆知识组织、知识检索、知识服务、以及知识评价中的应用。最后一章，总结与展望。本章主要总结全文内容展望未来概念地图发展情况。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2014
Title-题名:  基于标签聚类的知识主题发现与应用研究
Author-作者:  沈劲枝
Organ-单位:  华中师范大学
Source-文献来源:  华中师范大学
Keyword-关键词:  标签;;标签聚类;;知识主题;;知识主题发现;;知识服务;;知识推荐
Summary-摘要:  Web2.0环境下,互联网更注重用户的交互作用,用户之间可以自由地分享资源与想法,网络中的每一个个体都成为知识源,用户由单纯的知识消费者转变为生产者、发布者、传播者。生产的内容来源丰富、种类繁多、形式多样,这就造成知识资源的组织与管理更加复杂。同时用户需求也呈现出多样化与社交化的特点,人们已经不仅仅要求从互联网中获取知识与资源,还追求将现实生活延续到网络这个虚拟社会中。由此要求更加方便、高效、社会化的知识组织与管理技术方法,对用户收藏、共享的各种知识进行管理,并且能够方便、快捷地被其他用户获取这些资源,实现更加广泛的交流与共享。
	目前的知识服务平台系统孤立,数据量有限,不能实现跨域数据支持；对于不同形态、不同物理模式、不同格式的多种数据源的支持度低；现有的技术对于非结构化数据的支持不够；信息海量增长,知识需求者难以快速、准确地查找对自己“有价值”的知识,不能很好地满足用户个性化的需求；传统的知识服务模式大多基于专家服务的模式,知识服务的广度和力度都受到极大的限制,因此需要一种能够更加有效的促进知识交流、共享的方法,以提高知识服务的效率,扩大知识服务的范围。
	本文的研究重点是基于标签聚类的知识主题发现,主要以用户兴趣多元化的特征为依据,采用标签聚类的分析方法。在对国内外本领域研究工作进行较为全面的调研和总结的基础上,从标签的起源和发展过程入手,在对标签的优势和不足充分认识的基础上,依据标签、知识、用户的相互关系,提出基于标签聚类的知识主题发现模型。利用该模型,将凌乱的知识聚合成知识主题,在此基础上提出知识服务框架。最后以个性化知识推荐为例,进行知识服务框架的实证研究,验证基于知识主题的个性化知识推荐方法的有效性,及对于知识服务的应用价值。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2013
Title-题名:  知识服务模式下高校图书馆绩效及价值评估研究
Author-作者:  侯家麟
Organ-单位:  天津大学
Source-文献来源:  天津大学
Keyword-关键词:  图书馆知识服务;;价值网;;价值工程;;挣得值分析;;绩效评估
Summary-摘要:  科学技术的迅速发展，知识经济社会的逐步形成，使得现代图书馆由传统的文献服务逐步向信息服务、知识服务方向发展。为了适应日益激烈的竞争环境，高校图书馆亟需提高服务质量，提高用户的满意度，逐步建设成为满足现代社会需求的“知识服务”型图书馆。“评估”作为科学管理制度的重要组成部分，对改变传统的经验管理有着重要的作用。因此，建立一套规范化、系统化、制度化、科学化的评估体系是高校图书馆沿着正确轨迹迅速发展的重要保证。
	本文首先对国内外高校图书馆知识服务模式进行了比较分析，提出了我国的高校图书馆知识服务模式，然后从价值网理论角度出发，阐述了价值网绩效评价的内涵、评价指标的特点以及评价指标设计的原则，分析了影响价值网绩效评价的因素，构建了图书馆价值网绩效评估体系与选择评价方法。
	在基于知识服务的高校图书馆价值评估研究中，通过对相关理论进行梳理，明确高校图书馆知识服务的概念、特点与范畴。在此基础上，通过与一些图书馆专家的不断交流，共同探讨对以“知识服务”为核心价值的高校图书馆所应承担的各种“新”的服务功能，而后通过对这些功能进行功能定义与功能整理，完成基于知识服务的高校图书馆的功能分解图。然后利用专家调查法对高校图书馆功能进行专家打分，利用用户调查问卷法对用户体验进行调查统计，并运用层次分析法和描述性统计方法计算出专家对各部门的预测功能评价系数与用户对各部门的感知功能评价系数。
	最后运用挣得值分析思想做出挣得值分析曲线，在挣得值分析曲线可以直观的看出图书馆各部门的专家预测功能评价系数，用户感知的功能价值系数和实际成本分配系数的大小情况，并进行相互比较，发现高校图书馆在发展知识服务过程中存在的发展不均衡、侧重存在偏差等问题，并根据这些存在的问题给出合理的解决方案，实现评价的意义和价值。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2013
Title-题名:  基于知识地图的城市灾害应急管理系统研究
Author-作者:  梁甜
Organ-单位:  成都理工大学
Source-文献来源:  成都理工大学
Keyword-关键词:  城市灾害;;应急管理;;知识地图;;GIS
Summary-摘要:  随着全球城市化进程飞速加快，国际上各类自然灾害及恐怖事件层出不穷，国内的各种严重交通事故、食品中毒事件和传染病疫情等也时有发生，城市灾害应急管理已成为当今社会发展所面临的重大难题。因此，建设新型城市灾害应急管理信息系统显得更为迫切和必要。
	本文应用知识地图和应急管理系统的相关理论和方法，对城市灾害应急管理系统的结构和原理进行探索，对城市突发事件知识管理(包括定义、类型、知识地图技术)进行了系统的分析，构建了基于知识地图的城市灾害应急管理系统总体架构和功能、流程设计，并以沿海某城市为例建立了基于知识地图的应急过程模型，且加以实际的应用分析。本文主要研究工作和成果包括如下：
	(l)在对国内外应急管理和知识管理理论和实践经验进行总结的基础上，对应急管理系统涉及的组织结构、主体业务、信息分类、突发事件分级等方面进行全面的分析，并对知识管理技术，特别是知识地图技术进行了概括。
	(2)剖析应急管理系统的需求，根据应急数据类型和结构的概括总结，辅助介绍动态规划最短路径数学模型，且重点在运用知识地图技术把知识库中的资料与知识目录联结起来，以语义网络和框架知识表示法建立城市灾害应急模型，缩短知识获取的时间，加速知识循环，提高系统浏览分类搜寻的能力。
	(3)对以知识地图为基础的应急管理信息系统进行了自上而下的总体架构设计，从系统细分的各个功能模块设计和工作流程设计上进行归纳和设计。
	(4)以某沿海城市输油管爆炸为例，以实体-联系（ER）图的方式实现了部分应急流程跟踪分析，并以支撑技术ArcGIS实现最佳路径选择的可视化过程。
	最后，对论文的研究工作进行总结，提出今后深入研究的方向。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2013
Title-题名:  知识地图在高校图书馆知识服务中的应用研究
Author-作者:  庞璐
Organ-单位:  东北师范大学
Source-文献来源:  东北师范大学
Keyword-关键词:  知识地图;;信息服务;;知识服务;;高校图书馆
Summary-摘要:  随着现代社会的发展，我们也逐步进入了知识经济时代，大学是培养人才的地方，高校图书馆是师生们学习和获取知识的重要场所，其所提供的服务也要根据高校的学科设置和在校师生的信息知识需求来适时进行调整。由于高校图书馆所面向的对象是高校的师生及其工作人员，其所需知识有很强的专业性的同时也更需要了解其专业领域的最新发展动态，因此，知识服务代替了传统的文献信息服务更好的为用户服务。
	知识地图最初广泛被应用于企业管理之中，被图书馆界的专家和学者借鉴并将其引入图书馆管理之中，也是现今图书馆界研究的热点之一，不过真正能把其纳入到图书馆管理与服务之中的就屈指可数了。本文把知识地图这一概念引入到高校图书馆的知识服务之中，希望能够更有效的帮助高校图书馆进行知识服务，同时也可以把馆内的显性知识和隐性知识资源以可视化的方式呈现出来，并明确他们之间的联系。
	文章首先阐述了知识服务的概念，并把其与传统的信息服务做了一个比较和分析，同时分析了国内外知识服务的研究进展，然后叙述了知识地图的产生背景、概念及内容、类型及功能；其次，文献对高校图书馆知识服务的各种模式进行了阐述和分析；最后，把知识地图纳入到高校图书馆的知识服务中，更好的为用户进行服务。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2013
Title-题名:  联合虚拟参考咨询服务的知识管理体系研究
Author-作者:  齐亚双
Organ-单位:  辽宁师范大学
Source-文献来源:  辽宁师范大学
Keyword-关键词:  联合虚拟参考咨询服务;;参考咨询服务系统;;知识管理;;知识链
Summary-摘要:  将知识管理的理念和方法应用于图书馆的发展建设中，是近年来图书情报领域关注的热点问题之一。联合虚拟参考咨询服务便是将知识管理理念应用于图书馆管理与服务的一个典型，是在图书馆中实施知识管理的一个很好的切入点。如何划分各成员馆的权利与义务，根据各馆的馆藏优势和人力资源进行统筹规划，以及用户的隐私权如何得到保障等都是亟待解决的问题。本文从知识管理的角度探讨这些问题的解决方案，针对目前国内外联合虚拟参考咨询系统中知识管理理论应用脱离实际的情况，以知识链为核心，构建了联合虚拟参考咨询服务的知识管理体系，并指出了提高我国联合虚拟参考咨询系统知识管理水平的主要措施。本文的具体研究工作如下：
	（1）总结了国内外联合虚拟参考咨询服务的理论研究成果和发展现状。
	（2）介绍了知识库、知识转移和知识地图等知识管理技术在联合虚拟参考咨询服务中的应用情况。
	（3）构建了联合虚拟参考咨询服务的知识管理体系。引入知识系统工程的思想，深入分析了该体系的构建基础、角色定义、结构、知识链的功能和特点、优势。
	（4）根据本文构建的联合虚拟参考咨询服务的知识管理体系结构，指出了提高我国联合虚拟参考咨询系统的知识管理水平的五项措施。
	本文研究的联合虚拟参考咨询服务的知识管理体系将知识管理的思想和方法融入联合虚拟参考咨询服务中，旨在为现有联合虚拟参考咨询系统提供相关问题的解决方案，既是对图书馆知识管理研究的深入和拓展，也是提高联合虚拟参考咨询服务质量、创新服务方式的有效途径。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2013
Title-题名:  知识管理在图书馆数字参考咨询服务中的应用研究
Author-作者:  宋朋
Organ-单位:  辽宁师范大学
Source-文献来源:  辽宁师范大学
Keyword-关键词:  图书馆;;知识管理;;图书馆知识管理;;参考咨询;;数字参考咨询服务
Summary-摘要:  知识管理是知识经济时代的一种全新管理模式，国内外情报学、图书馆学的专家学者对这一思想的具体应用研究都非常重视。知识管理思想，是运用“知识管理”理念中的相关方法与理论，通过各种资源的合理有效利用和配置，以实现最大限度的满足用户不断变化的信息与知识需求，进而实现提升服务质量、发挥机构信息服务作用的最终目的。知识管理的这一理念与图书馆数字参考咨询服务工作的特点是高度统一的。因此，将知识管理思想引入到数字参考咨询服务工作之中是可行的。
	知识管理作为一种全新的、较为先进的管理理念，在图书馆工作的实施应用过程中是全方位的（包括对内管理与对外服务），也是根本性的（涉及到服务理念、服务机制改革与组织文化建设等问题）。但要想将知识管理这一全新理念成功应用于图书馆的具体管理与实践当中，还需要找到一个具体的应用切入点。作为图书馆提供服务的核心，参考咨询部门被选为这一切入点。知识管理思想在图书馆数字参考咨询服务中的应用主要体现在以下四个方面之中：知识地图、知识库、知识挖掘和数据仓库。
	本文通过对知识管理的产生背景、概念、特点进行分析以及对国内外数字参考咨询的发展历程、服务流程、服务特点以及服务过程中存在的问题进行概括，找出两者的契合关系——两者都非常重视对“知识”和“人力资源”进行管理，都追求“知识共享”和“知识创新”，都需要借助“信息技术工具”实现对“知识”的综合管理；此外本文进一步阐述了知识管理理念应用于数字参考咨询的可行性进而说明了知识管理是图书馆数字参考咨询服务的最佳工作模式也是数字参考咨询服务的必然趋势，进一步阐述了知识管理在图书馆数字参考咨询服务中的应用。最后对国内外将知识管理思想应用于数字参考咨询服务中的典型案例进行了分析，其中包括国外虚拟咨询台（VRD）项目以及国内中国高等教育分布式联合参考咨询系统等。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2012
Title-题名:  基于社会性软件的教师知识共享支持系统研究
Author-作者:  王雪峰
Organ-单位:  山东师范大学
Source-文献来源:  山东师范大学
Keyword-关键词:  知识共享;;教师知识共享;;社会性软件;;支持系统;;设计方法
Summary-摘要:  在学校中，教师是知识的主要拥有者，不同学科、不同年龄教师之间的知识结构存在很大差异。如果存在差异的知识可以在教师之间共享交流，知识就会实现增值。知识由教师个人掌握转化为由教师群体掌握，能够促进教师业务能力提升和知识创新，从而提高教师群体的知识水平。目前，关于学校中教师知识共享的研究已成为一个很重要的课题，并取得了相当的研究成果。然而综合分析已有成果还存在某些不足，主要表现在：已有研究主要注重于理论阐述，对于实践性策略的研究比较欠缺；基于这些理论构建的教师知识共享支持系统的交流互动功能不足，资源素材累积方式和表现形式单一，最终不能很好地支持教师知识共享。
	社会性软件作为近年来新兴的网络软件和工具，无论是在理念方面还是在技术和功能方面，都为教师知识共享和转化提供了便利的条件，为教师知识共享支持系统的构建奠定了坚实基础。因此，研究基于社会性软件的教师知识共享支持系统的设计方案，为教师构建一个高效的教师知识共享环境，具有重要的理论价值和现实意义。
	本文采用文献分析法、系统分析法、设计研究法等方法，主要在六个方面做了一些研究工作。
	（1）对教师知识共享支持系统和社会性软件的概念进行阐释。对知识共享、教师知识、教师知识共享等概念进行辨析，对教师知识的定义、分类、特征等进行理解，并对教师知识共享支持系统做了界定。
	（2）从理念和技术功能方面分析社会性软件构建教师知识共享支持系统的必要性和可行性，并对知识共享的相关理论作了阐述。
	（3）在分析一般教师知识共享构成要素的基础上，构建了教师知识共享模型的三维框架，并从教师知识共享主体、教师知识共享对象和教师知识共享流程三个维度分析。
	（4）构建基于社会性软件的教师知识共享模型，并从内层、中间层、外层三个层次对模型进行了详细分析。
	（5）在前面理论基础的指导下，参照共享模型，从软件工程的角度，总结支持系统的设计方法。
	（6）实例系统的开发。在论文总结的系统设计方法的指导下，基于常用社会性软件开发了基于某一课程的教师知识共享支持系统。
	经过一系列的研究工作，论文取得了一定的研究成果。
	（1）界定了教师知识共享支持系统的概念，确定以知识管理理论、知识共享理论和教师学习共同体理论作为教师知识共享支持系统设计的理论基础。
	（2）构建了一个描述教师知识共享的三维框架体系，从教师知识共享主体、教师知识共享对象及教师知识共享流程三个维度分析教师知识共享的构成要素。
	（3）得出了一个教师知识共享支持系统的理论模型，该模型由内到外分为教师个人知识体系管理模块、教师知识转化模块及社会性软件支持模块三大部分。
	（4）提出了基于社会性软件的教师知识共享支持系统的一种设计方法，并初步验证了其可行性和有效性。
	论文的创新之处主要有两个方面。
	（1）在分析教师知识共享构成要素的基础上，构建了描述教师知识共享的三维框架。在此基础上整合若干社会性软件，构建了基于社会性软件的教师知识共享理论模型。
	（2）提出了一种基于社会性软件的教师知识共享支持系统的设计方法。采用面向对象的软件设计思想，利用UML语言，主要从需求获取、需求分析、软件设计和软件设计的评审与优化四个方面进行阐述。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2013
Title-题名:  大型建筑企业知识管理应用研究
Author-作者:  张哲颖
Organ-单位:  山东大学
Source-文献来源:  山东大学
Keyword-关键词:  建筑企业;;项目知识管理;;支撑体系;;绩效评价
Summary-摘要:  随着市场经济的发展和经济全球化的加快,我国建筑企业管理水平落后、技术能力不足尤其是企业知识更新缓慢的弊端正逐渐显现出来,导致企业面临越来越大的竞争压力。随着知识经济的到来,知识管理作为一种管理手段在越来越多的企业和组织中得到应用,取得了良好的经济效果和社会效益。这为提高我国建筑企业尤其是大型建筑企业的竞争能力指明了一种方向。将知识管理与大型建筑企业的基本管理模式——项目管理结合起来,提高企业知识的更新速度,以此来带动大型建筑企业管理水平和技术水平的提高,最终提升我国整个建筑业的竞争能力,这正是本文研究的目的。
	本文借鉴了国内外学者对知识管理和建筑企业项目管理的理论研究与实践经验,利用系统分析法、演绎推理法等研究方法,首先在建筑项目生命周期的框架下阐述了大型建筑企业知识的具体内容,指出了企业知识管理的主要对象与范围。然后,本文从不同层次、不同角度分析了大型建筑企业知识管理活动的特点,并在此基础上提出了大型建筑企业知识管理流程模型图,并以项目工期管理为例进行了具体的说明。针对这一新型的管理模式,本文随后又研究了大型建筑企业在企业文化、组织结构、激励机制和管理技术等方面应该做出的变革,构建了新的大型建筑企业组织结构模式、能够促进员工知识管理活动的激励机制以及适用于大型建筑企业的知识管理工具。本文最后研究了能促进大型建筑企业知识管理行为不断改进的绩效评价体系,构建了适用的评价指标体系,并利用层次分析法、模糊综合分析法等定量分析方法具体说明了绩效评价体系的运行机理。
	本文的研究,从理论上来说,通过对大型建筑企业知识管理的研究,丰富了知识管理的理论体系,并提出了一些独到见解,如在SECI模型的基础上构建了新的知识管理流程模型图。从实践意义上来说,本文为大型建筑企业提供了一套具有较强可操作性的、比较完善的知识管理方法体系,既包括了其所要管理的知识内容,又包括了知识管理的具体活动流程,还分析了能够保证知识管理顺利实施的支撑体系和能够促进知识管理活动不断改进的绩效评价体系。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2012
Title-题名:  知识地图在网络课程知识管理中的应用研究
Author-作者:  彭慧;
Organ-单位:  浙江师范大学教师教育学院;
Source-文献来源:  教育教学论坛
Keyword-关键词:  知识地图;;网络课程;;知识管理;;电磁学
Summary-摘要:  目前在网络课程建设方面,普遍存在着课程资源组织线性模块化、导航功能不强、隐性知识共享缺乏等问题,导致网络课程平台利用率低、学习者不能持续学习等现象。而知识地图具有知识导航、知识交流和共享等特点,可以有效解决网络课程建设中的知识组织与呈现。本文探讨了知识地图在网络课程知识管理中的应用,并以高中物理电磁学内容为例,详细探讨了课程知识的呈现与导航的应用方法。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2012
Title-题名:  情报学中的若干基础理论在创新中的应用研究
Author-作者:  刘静;姚伟;冯敏;
Organ-单位:  南开大学商学院;南开大学滨海学院;
Source-文献来源:  情报科学
Keyword-关键词:  情报学;;基础理论;;创新
Summary-摘要:  从情报学的视角,解读情报学基础理论在创新领域中的应用。通过分析情报学基础理论在创新领域的应用现状,考察情报学基础理论的理论价值和实践意义,并且在现状分析的基础上,从研究对象、信息技术、理论思维、学科立场和自身规律方面,讨论了情报学基础理论和创新领域两者的融合,从而从新的视角解读情报学基础理论。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2012
Title-题名:  认知地图在双语教学中的应用研究
Author-作者:  段李敏
Organ-单位:  曲阜师范大学
Source-文献来源:  曲阜师范大学
Keyword-关键词:  认知地图;;双语教学;;制图模型
Summary-摘要:  认知地图是一种主体感知外在空间与事物后在脑中形成的地图，是分析个人思维逻辑与认知程度的良好工具，广泛应用于各个领域。当教师在教学中应用认知地图分析思维逻辑与教学内容的认知程度时，教师构建的认知地图则有了另一种作用，即为学习者提供一种良好的学习思路来帮助学习者更好的去理解教学的内容。
	由于认知地图的知识可视化特性，使其与教学中常用的两种图式--概念图与思维导图--具有很相近的概念，因此，认知地图一直没有作为普通教学辅助工具应用于教学中。本文首次将认知地图的概念进行扩展并将其作为一种教学的辅助工具引入到双语教学中来，从而帮助教师与学生更好的完成双语教学中规定的目标与任务。本文分三部分对其进行分析：
	首先本文阐述了认知地图的概念，分析了各个领域中关于认知地图的定义与解析。将扩展后的认知地图与思维导图、概念图及知识地图等相近概念的地图从定义、知识的表示能力、构图方法和应用的场景等方面进行了对比分析，阐述了认知地图特有的特点。
	其次本文分析了认知地图在教学中的功能作用，构建原则与操作过程，阐明了认知地图的教学特点。借鉴与其相近地图的制图步骤，选用概念认知模型与分层模式的设计，提出了一套扩展性好，可重用性高、传播性强的认知地图制图步骤。
	最后本文通过分析双语教学的特点，阐述了认知地图在双语教学中的必要性，分析了认知地图应用于双语教学制图过程中应该注意的问题。然后通过对认知地图在双语教学中的操作介绍来阐述认知地图是怎样辅助完成教学中的目标与任务，在第五章以C++程序设计的双语教学内容为例，根据之前提出的设计原则与步骤，完成了对C++程序设计第十章内容的应用设计，并对其进行了设计说明。
	本文从学习者的角度出发，通过将认知地图这种工具引入到双语教学中，以期把烦琐的双语教材知识转化为简化的地图知识来呈现给学习者，使学习者不仅能够快速掌握双语教学中学科知识，而且能够逐渐适应使用第二语言进行学科的交流与表达。希望通过减小学习者这种学科知识的认知压力，来提高双语教学的教学质量。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2012
Title-题名:  房地产企业客户知识管理的体系研究
Author-作者:  董李
Organ-单位:  安徽大学
Source-文献来源:  安徽大学
Keyword-关键词:  客户知识管理系统;;客户知识管理;;淮南民生置业有限公司;;系统构建
Summary-摘要:  在知识管理和“以客户为中心”两种管理思潮的影响下,客户知识管理作为新型的企业管理模式逐渐受到关注和重视。客户知识管理的主旨在于从战略性资源的角度来看待客户知识,通过客户知识的获取、转移、应用和创新,提高企业可持续的竞争能力和优势,从而同时达到客户价值最大化和企业价值最大化的双重目标。其与以往的知识管理和客户关系管理等管理方式的最大区别就是同时注重客户和知识对于企业的战略性意义,以客户知识作为管理对象,实现客户知识与客户关系、组织知识的转化,提升企业实现其经营目标的能力。
	在认真阅读国内外相关文献,并对客户知识管理及客户知识管理系统理论进行深入研究的基础上,本文从全局性出发,运用比较分析、逻辑推理、归纳总结及系统分析的方法,研究企业客户知识管理系统的构建,从而为企业构建客户知识管理系统提供参考。
	客户知识管理系统并不是完全不同于原有系统的系统,它是一种融管理方法、知识处理、智能处理乃至决策和组织战略发展规划于一身的综合系统,因为要实现客户知识的获取、处理、管理和使用的功能,它必须建立在管理信息系统、决策支持系统和专家系统的基础之上。系统的构建通常要用到网络技术、面向对象技术和数据库技术、软件开发语言、分布式数据库技术、协同工程技术、知识推送和代理技术、知识仓库和知识挖掘技术。
	整个知识管理系统的构建可以分为系统分析、系统设计、系统实施及评价四个阶段。
	系统需求分析是整个系统开发工作中的基础性工作,需求分析的结果是整个软件系统开发的基础,关系到工程的成败和软件产品的质量,是软件成败的决定因素之一。系统需求分析的任务不是确定系统怎样完成它的工作,而是确定系统必须完成哪些工作,也就是对目标系统提出完整、准确、清晰、具体的要求。它所做的工作是深入描述系统的功能和性能,确定系统设计的限制和系统同其他元素的接口细节,定义系统的其他有效性要求。分析阶段得到的需求规格说明书是以后各阶段开发工作的重要依据。在这一阶段要解决以下几个问题：(1)客户知识管理系统的目标分析(2)企业客户知识管理系统设计需要解决的问题(3)客户知识的转化流程分析(4)企业客户知识管理系统的功能模型分析(5)企业客户知识管理系统的主体结构分析
	系统分析完之后进入系统设计阶段。经过系统分析阶段的工作,得到了目标系统的逻辑模型,“做什么”的问题解决了。而将目标系统的总体设计方案具体化,解决“如何做”的问题。系统设计阶段的工作很多,任务繁重。首先要根据系统分析说明书中所描述的系统目标、系统功能与环境条件,确定系统的总体结构。然后,按照层次结构关系,划分功能模块并进行详细设计,具体包括：(1)业务功能系统的设计(2)客户交互系统的设计(3)客户数据仓库的设计(4)客户知识仓库的设计(5)知识地图的设计(6)知识社区的设计(7)企业客户知识管理系统的其它相关设计。
	然后进入系统实施阶段。企业实施CKMS都需要一个可以依赖的实施步骤。
	本文通过引入阿姆瑞特的KCRM实施三阶段、七步骤模型,提出CKMS的实施步骤。具体步骤如下：(1)客户知识管理战略规划(2)客户知识资源分析(3)客户知识管理技术支持(4)企业文化建设(5)选择CKM系统实施方案(6)建立项目实施团队(7)系统测评。
	对于企业客户知识管理系统的评价,利用平衡记分卡理论,通过围绕客户知识管理战略这个远景目标,从财务、客户、内部流程以及学习和成长四个方面设定具体的指标,企业可以对客户知识管理系统的实施进行有效评估。客户知识管理系统目前仍是一个新的研究领域。但随着管理理论和信息技术的发展,尤其是人们观念的更新,客户知识管理系统将会逐渐完善与成熟起来。作为建立在客观世界的真实系统中的“神经”系统,客户知识管理系统适应了时代发展的要求,作为集客户和知识两大最为重要的企业资产于一身的理念,在未来知识竞争的舞台上必将大显身手。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2013
Title-题名:  教师知识管理支持系统的构建研究
Author-作者:  韩晓会
Organ-单位:  扬州大学
Source-文献来源:  扬州大学
Keyword-关键词:  知识管理;;教师知识管理;;知识地图;;系统设计与开发
Summary-摘要:  知识经济的到来,人类的发展比任何以往时候更加依赖于知识的生产、扩散和应用,知识成为推动社会进步的强大动力。知识管理顺应知识经济的要求出现,被誉为企业领域新的“管理革命”。“它山之石,可以攻玉”,随着知识管理应用的不断拓展,教育领域作为知识研究、传播和创新的主要阵地,也开始重视知识管理。学校是知识密集型组织,作为知识的重要载体—教师,进行知识管理的意义重大,不仅可以促进教师自身专业化发展,而且对学生学业水平的提高及学校竞争力的提升也有很大的促进作用。然而教师知识管理的相关研究和应用还处在探索阶段,目前并没有形成成熟的理论体系,其重要的知识管理工具—知识管理系统的广泛使用更是微乎其微。因此,本研究基于知识管理相关理论已有研究的基础上,对教师知识管理进行研究,构建教师知识管理模型,设计并开发一个适合教师这一群体的知识管理支持系统,是一个具有现实意义的尝试。
	本研究采用了文献研究法和系统科学法等研究方法。首先,在理论上对知识管理的内涵、理论架构、理论基础和知识管理工具等进行了比较详细的阐述。其次,在此基础上对教师知识的涵义、分类做了界定,构建了教师知识管理模型,探讨了教师进行知识管理的过程与方法,剖析教师知识管理的核心并尝试构建教师知识地图。最后,在实践方面为教师知识管理支持系统进行了设计与开发。根据构建的教师知识管理模型、系统的定位与功能分析,设计教师知识管理支持系统,包括用户管理、个人知识管理、组织知识管理、检索等模块的设计,并在此基础上开发了教师知识管理支持系统。
	论文主要包括六大部分：
	第一部分介绍了研究的选题背景和意义、研究现状、研究目标、研究的主要内容和研究采用的方法。
	第二部分对知识及知识管理的定义、内涵、理论架构、核心理论和知识管理工具进行了介绍,特别对知识管理的内涵、理论架构和核心理论作了详细的阐述,以作为后来研究的基础。
	第三部分介绍了教师知识管理的相关研究,是本文理论研究的重点。界定了教师知识的内涵和分类,构建了教师知识管理模型,深入探讨了教师进行知识管理的过程与方法,剖析教师知识管理的核心,并尝试进行了知识地图的构建。
	第四部分主要是在前面理论研究的基础上设计教师知识管理支持系统。根据系统定位与功能分析进行系统主要功能模块的总体设计,构建出系统的结构体系和过程模型,并详细阐述了各个模块的结构和所实现的功能。
	第五部分提出系统的开发方案,包括开发工具的选择、数据库的实现、主要功能模块的实现、涉及到的关键技术等。
	最后一部分是本文的结论与展望。总结了本研究完成的工作,指出本研究的不足指出以及今后研究工作的方向。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2013
Title-题名:  高校学生知识管理支持系统的构建研究
Author-作者:  黄维
Organ-单位:  扬州大学
Source-文献来源:  扬州大学
Keyword-关键词:  高校学生;;知识管理;;知识管理系统
Summary-摘要:  在社会、经济迅速发展的今天,知识成为了组织、个人的一种重要的资产,最大限度地使用知识成为了制胜的关键,这也促使人们对知识进行管理。知识管理实质是对知识进行存储、获取、共享、应用的操作过程,最终目的是实现知识的创新。通过知识的管理,可以提升个人的素质以及竞争力,在激烈的社会中利于个人、组织获得可持续发展的动力。高校学生是知识密集型群体,知识是其重要的核心资源。对他们进行知识管理,能促进个人知识容量的扩充,培养他们具有优势的知识结构,使他们获得更大的发展。
	本文在第一章中从理论与应用两方面,分析国内外知识管理的现状,探讨高校学生知识管理存在的问题,同时得出高校学生知识管理的目标。本文第二章对知识管理的基本理论进行梳理,论述知识以及知识管理的概念。对知识管理的相关理论,知识转换、社会建构主义、六度分隔等进行解释和探讨。
	根据以往学者的研究成果,发现高校学生的学习本身具有学习途径多样、知识繁杂,更强调主观能动性的特点。本文根据OECD组织及波兰尼等人对知识分类的研究成果,在第三章高校学生知识结构部分将高校学生的个人知识分为有关个人私密的知识、有关兴趣的知识、有关专业的知识、有关交际和人际关系的知识、有关哲学知识、有关自我管理的知识七部分,并对各部分进行详细论述。同时通过探讨高校学生的认知发展状况,以及介绍包括知识获取、文本分类、数据库、知识搜索以及网络技术在内的各种知识管理的支撑技术,在第三章第二部分对高校学生进行知识管理的可行性进行梳理。根据已有知识管理的流程,提出高校学生知识管理模型,以及对应各环节可应用的知识管理工具。
	基于上述对高校学生知识管理的研究,本文在第四章中遵循系统设计原则,设计了—个高校学生知识管理系统的方案,并提出高校学生知识管理支持系统的模块,包括身份验证模块、个人知识管理模块以及知识共享模块。同时基于Web技术,最终初步实现高校学生知识管理支持系统的功能。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2012
Title-题名:  基于知识地图的图书馆参考咨询服务理论与应用
Author-作者:  陆浩东;
Organ-单位:  贺州学院图书馆;
Source-文献来源:  当代图书馆
Keyword-关键词:  知识地图;;参考咨询服务
Summary-摘要:  知识地图作为一种有效的知识管理工具,它不仅揭示了知识的存储地,也揭示了知识之间的关系。文章阐述了知识获取与知识地图的区别,知识地图在图书馆知识管理中的功能,提出知识地图在参考咨询服务中的具体应用、服务模式,以及应注意的问题。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2013
Title-题名:  集群企业协同知识管理系统模型研究
Author-作者:  刘静卜
Organ-单位:  华侨大学
Source-文献来源:  华侨大学
Keyword-关键词:  集群企业;;协同知识管理;;系统模型
Summary-摘要:  面对快速变化的市场和不断加剧的竞争，集群企业必须将其管理的中心转移到提高其知识能力上来。集群企业间天然存在的基于知识的互补、竞争和合作的关系，促使集群企业通过协同知识管理来实现对知识资源的最优配置，驱使企业以获取协同价值为目标，挖掘知识资源和活动之间的协同效应，提高其知识能力和绩效。
	集群环境下的企业协同知识管理涉及多个企业的知识资源、主体和活动，必须开发一套功能强大的支持系统来有效地满足其协同知识管理的需求。而系统的开发则需要理论模型的指导。本文以集群企业的协同知识管理为主线，强调了其知识资源、知识主体和知识活动之间的协同性，在分析集群企业协同知识管理和知识管理系统方面研究成果的基础上，针对前人研究中存在的问题，提出了本文的研究目标和主要研究内容，开展了以下几方面的研究。
	第一，分析了集群企业的特征和协同知识管理的内涵，探讨了集群企业协同知识管理系统的概念与功能，并对我国集群企业的协同知识管理现状及问题进行了调查分析，确定了集群企业对协同知识管理系统的需求。
	第二，分析了能够有效支持集群企业知识能力提升的协同知识链的内涵，探讨了链上的各种知识活动及其运行模型，并对知识共享这一链上企业间利益关系的关键问题进行了演化博弈分析，在此基础上提出了促进集群企业完全知识共享的策略。
	第三，在上述研究基础上分析和描述了集群企业协同知识管理的知识流程，进而构建了集群企业协同知识管理系统的模型，并分析了该模型中系统的体系结构、功能架构、关键技术、实施环境和主要特征。
	最后，通过案例分析与讨论验证了模型的适用性。
	本文所提出的系统模型不仅在理论上为我国集群企业的协同知识管理活动实践提供了一种新的管理模式和参考模型，而且对于指导我国集群企业进行系统开发与应用，提升其协同知识管理能力和水平，乃至提升整个集群的知识竞争力等方面均具有重要的现实意义。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2012
Title-题名:  基于知识地图的学科信息资源建设研究
Author-作者:  刘基昌
Organ-单位:  天津师范大学
Source-文献来源:  天津师范大学
Keyword-关键词:  知识地图;;学科信息资源建设;;会展经济与管理;;知识管理
Summary-摘要:  学科信息资源建设是高校学科建设的重要组成部分,它不仅包含实体的文献资源建设,也包含虚拟的数字信息资源建设,同时也不能忽视对隐性知识的挖掘。一所学校若要取得长久的发展,必须强化学科信息资源的建设,否则就如同无源之水,难以为继。伴随学科研究的不断深化,信息技术的不断普及,各高校在学科信息资源建设过程中遇到了许多问题,众多学者提出了他们的解决之道。虽然这些方法已经取得了一些效果,但是并没有从全局和整体的视角来考虑,也不能体现出学科信息资源普遍联系的特点,更无法体现在web2.0环境下用户参与的观念,所以本文尝试引入知识地图这一知识管理工具,希望可以促进学科信息资源建设,并提供一些新的思路和启发。
	本文首先介绍、总结了当前学者关于学科信息资源建设中存在的问题及解决方法,知识地图的类型、功能等知识,并将知识地图方法和现有的学科信息资源建设方法进行了对比。在此基础上结合自己的认识,分析了基于知识地图的学科信息资源建设的可行性,提出基于知识地图的学科信息资源建设的目标、功能模块、实现机制、实现方案等内容。
	为了验证知识地图工具在学科信息资源建设中的实际应用情况,本文选择会展经济与管理这一新兴的、综合的学科作为研究对象,在Mind Manager软件的辅助下,阐述了该学科专业简介、文献资源、音视频资源、相关院校及研究人员、学科讨论组、学科与行业动态、相关网站、用户推荐、同级学科等资源的分类架构及其链接。之后对该案例进行了分析,表明相对于已有的学科信息资源建设方法,知识地图工具可以更好地体现学科信息资源之间整体的、联系的和用户参与的观念。之后针对案例研究中的不足,从课程设置和科研人员的研究方向这两个角度探讨了会展经济与管理学科和与之相关的学科间的关系,充分体现了这一学科的综合特性。
	通过本文的研究,不但可以表明知识地图工具可以应用于学科信息资源建设,进一步体现了知识地图在知识管理中应用的广泛性,及其在挖掘隐性知识、知识创新、开展合作中的优势。而且可以发现作为研究对象的会展经济与管理这一学科所具有的新兴学科的生命力和发展潜力,体现出该学科与其它众多学科在课程设置、研究领域上的联系和交叉。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2013
Title-题名:  GIS知识工程关键理论与方法研究
Author-作者:  常德海
Organ-单位:  河南理工大学
Source-文献来源:  河南理工大学
Keyword-关键词:  地理信息系统;;GIS知识工程;;GIS知识体系;;GIS知识获取;;GIS知识表示;;GIS知识存储与管理;;GIS知识库;;自然语言空间查询系统
Summary-摘要:  地理信息系统（Geographic Information System，GIS）经过五十多年的发展，已经在基础理论与技术研究、通用平台与专题系统研发、地理信息服务提供等领域取得丰硕成果。目前，GIS已经成为影响社会经济发展和人们日常生活的基础性应用，GIS的发展已经步入面向公众服务的阶段。GIS应用大众化和功能智能化的发展趋势需要GIS知识提供支撑，这不仅体现在GIS已经取得的理论与方法知识的共享方面，还体现在GIS地理空间分析、模拟与优化等功能的智能化方面。GIS知识工程的概念正是在此背景下提出的，并已经成为GIS领域一个新的研究方向。当前GIS知识工程研究的主要任务是学习借鉴知识工程学科的理论和方法为设计、构造和维护智能GIS提供知识服务。本文关于GIS知识工程的关键理论与方法研究具有重要的理论意义和应用价值。
	本文是围绕理论技术与工程系统两条主线展开相关研究的。在理论技术主线上，本文的研究内容包括三个方面，首先引入并系统论述了GIS知识工程研究的三大支撑理论；在此基础上，进而明确定义了四种类型GIS知识的概念与构成，初步提出了GIS知识体系；最后对GIS知识表示、获取和存储管理的相关技术进行了系统研究。在工程系统主线上，本文对以下内容展开了实践，首先系统总结了GIS知识工程的研究现状，明确了现阶段GIS知识工程研究的目标与任务；其次对关键GIS知识工程技术加以实现，并构建起GIS知识库原型；最后构建了基于GIS知识的应用系统（自然语言空间查询系统），并通过该系统对本文相关研究内容的科学性和有效性进行验证。
	本文提出了当前GIS知识工程研究所面临的三个基本问题，以及解决这些问题所需要的空间认知论、知识论和符号主义等三大支撑理论，确保了GIS知识工程研究的科学性；同时，从GIS功能与知识类型相结合的角度，构建起GIS知识体系框架，这为本文相关研究打下概念基础的同时，也为GIS知识工程长期动态研究提供了一个蓝本；针对GIS领域知识特点，本文围绕知识类型这一主线，对不同类型GIS知识采用相应的知识工程方法展开研究，在保证研究条理性的同时，提高了研究的针对性和有效性。
	本文关于GIS知识工程关键理论与方法研究所取得的初步成果，在促进GIS知识共享的同时，也为GIS功能的部分智能化奠定了基础。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2015
Title-题名:  企业转型过程中的知识转移影响机制研究
Author-作者:  余呈先
Organ-单位:  华侨大学
Source-文献来源:  华侨大学
Keyword-关键词:  企业转型;;知识转移;;模型;;影响因素;;影响机制
Summary-摘要:  企业转型是中国经济结构调整的微观基础，是产业结构调整的逻辑必然，知识经济时代，任何企业都不可避免地打上了知识的烙印，转型企业概莫能外。转型企业是典型的知识型企业，也需要知识管理。而知识转移是知识管理的核心内容，把企业转型与知识转移相结合的重要意义不言而喻，那么研究企业转型过程中的知识转移影响机制也就顺理成章。而且目前这方面的研究薄弱、分散而不成体系，这就更加凸显了本研究的意义之所在。
	本研究以国家社科基金项目(11BT027)为依托，对企业转型过程中的知识转移影响机制进行系统研究，研究过程中采用了结构方程、博弈论、微分方程、模型设计等多种方法。本文主要研究内容的逻辑结构是：通过绪论部分交待本研究的背景和意义，界定研究对象，概括研究内容和方法，并提出研究的特色与创新点；相关研究的文献综述得出，企业转型过程中的知识转移影响机制研究意义重大，而现在研究比较薄弱，彰显本研究的必要性与重要性，为后续章节打下理论基础；在这个基础上，论述处于转型过程中的企业与一般的企业有何不同，从企业转型过程中的组织特点出发，分析企业转型过程中知识转移的动因和特性；随后，重点介绍几种前沿流行的知识技术，论证企业转型过程中的知识转移离不开知识技术和知识转移模型。基于经典的知识技术和知识转移模型，从系统、业务与技术三个视角建立企业转型过程中的知识转移平台；接着，在问卷设计、调查与分析的基础上，提出企业转型过程中的知识转移影响因素概念模型与假设，然后对概念模型进行验证，并得出相应的结论、提出对策；从自主创新的视角，先分析知识转移与创新的关系，再分析知识转移对企业转型的效用，最后对企业转型过程中的知识转移效用进行实证研究，得出简要结论和对策；本文的末尾对所有研究内容进行总结和展望。
	本研究主要得出以下结论：
	（1）国内外的文献梳理与回顾表明，从知识转移的角度对企业转型过程进行研究的很少、分散，且不成体系。
	（2）企业转型过程中的知识转移动因包括知识特性、可以降低交易成本，可以弥补知识缺口，可以促进企业创新。知识特性包括非排他性、跨越时空性、非消耗性和价值变化性、不可逆性、依附性、分散性。另外，本文这部分还从知识转移的本体、能力、过程和行为机制分析企业转型过程中的知识转移。
	（3）企业转型过程中的知识转移活动离不开知识技术，系统平台是企业转型过程中知识转移的基础，基于两种典型的知识技术Agent，Web2.0及其组合，借鉴知识转移经典理论建立了六种企业转型过程中的知识转移模型，同时还从系统视角、业务视角和技术视角构建了企业转型过程中的知识转移平台。
	（4）影响因素是影响机制的核心，本研究从转型企业特性，知识源企业特性，知识本身属性，知识转移情境，知识距离五个维度实证企业转型过程中的知识转移影响因素。实证发现：上述5个因素对知识转移效果影响显著，影响程度大小各不相同，二级指标也是如此。基于此，提出对策：①做好知识转移伙伴，即知识源企业的选择和激励。选择时要充分搜集信息，了解知识源的知识转移意愿，考察知识源企业是不是真心实意地、积极地愿意转移知识，同时还要衡量对方知识输出能力强弱、知识悟性高低、知识信誉好坏、企业文化是宽容开放还是狭隘保守；②注重知识转移情境的营造。例如，构建功能强大的知识转移系统平台、创造有利于创新知识转移的氛围、制订完善的知识转移行为激励制度、活动监督制度和收益分配制度、主动释放诚信和信任的信号营造良好的知识转移情境。
	（5）从自主创新的视角看，知识转移可以促进创新。本研究的实证进一步表明，企业转移过程中的知识转移与其知识创新、技术创新和管理创新成正相关。据此，提出相应对策：①要注重知识转移的内涵，凸现知识创新的关键性作用；②大力提高知识转移的贴近现实性，促进转型企业技术创新；③转移一定量的软性知识，提高管理创新水平。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2013
Title-题名:  基于知识管理的企业网络学习平台的设计与实现
Author-作者:  陈丹丹
Organ-单位:  四川师范大学
Source-文献来源:  四川师范大学
Keyword-关键词:  知识;;知识管理;;网络学习
Summary-摘要:  在飞速发展的网络技术支撑下,网络学习以其学习资源丰富、学习形式方便快捷、覆盖面广、交互跨时空、成本低等特点而被广泛地应用于各学科教育领域,各种类型的教育网站或基于网络的学习资源库雨后春笋般建立起来。因成人教育有其特殊性：学习主体在承担繁重的工作任务同时还要面对与日俱增的工作压力,不可能像学生那样有规律的学习时间在固定的场所进行学习。因此网络学习逐渐成为在职人员学习的一种主流方式。
	企业对员工的学习和进步非常重视,投入大量的人力物力建设网络学习平台,为员工提供学习的空间和资源。但是许多平台在建设和后期管理维护上存在一定的问题,对网络学习的效果造成了影响。知识管理能对知识进行识别、获取、加工、储存、使用和转换。若将知识管理理念有效地利用在企业网络学习中,能解决企业网络学习中的部分问题,将有助于管理、组织和利用企业内部的现有知识,促进员工之间共享和交流；促进企业内部知识的转化,实现了知识创新、个人成长、企业发展的更高价值意义。
	本研究中选择了某公司为研究对象。目的在于通过研究总结和归纳出一系列对知识管理下的企业网络学习平台建设具有指导性、实践性和推广性的策略。研究中首先对知识、知识管理和网络学习的相关基本理论进行了梳理,然后对该公司网络学习现状和平台中存在的问题进行了分析,再次根据在该公司的实地调研和实践,设计和优化了现有网络学习平台,并总结了一系列后期推广和管理的建议。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2012
Title-题名:  基于知识地图的知识集成方法和系统研究
Author-作者:  林建科
Organ-单位:  浙江大学
Source-文献来源:  浙江大学
Keyword-关键词:  知识集成;;知识地图;;web2.0;;本体;;协同共建
Summary-摘要:  在知识经济时代,知识的共享和创新能有效提高企业的竞争力,为企业创造巨大财富。然而在企业内部,知识往往分散在各个角落(文档、工作手册、员工头脑、信息管理软件等),缺乏有效的流通方式使得知识的利用效率低下、成本高昂。本文以课题“支持复杂产品研发的知识管理系统开发”为背景,结合国家高科技研究发展专项“企业间专利资源协同管理模式及其软件使能技术研究”进行研究,提出了基于知识地图的知识集成框架,并结合web2.0思想和方法,利用集体的智慧来实现知识上传、知识关联、知识组织和有序化、本体共建和优化、知识地图动态扩展等过程,将知识的集成过程和员工的日常生活紧密结合,促进企业知识的流通和共享。
	本文的组织结构如下：
	第一章介绍了课题的背景和当前企业知识集成过程中存在的问题,分析知识集成和知识地图的研究现状,结合本体技术和web2.0思想提出了本文的研究内容和技术路线。
	第二章介绍了知识地图的基础结构,并基于面向对象思想进行本体建模。结合概念型、职能型和流程型知识地图的特点提出了综合型知识地图的模型,并利用web2.0思想和技术,来实现知识的关联和本体共建。
	第三章提出了基于知识地图的知识集成框架,分析了知识获取、知识组织和标准化以及知识转移和利用过程。探讨了基于知识地图的隐性知识集成及其激励机制,并分析了知识集成的语义网相关技术及其应用。
	第四章从系统功能模块和体系结构等方面对基于知识地图的知识集成系统设计与实现进行了探讨,并介绍了系统的关键支撑技术。
	第五章以国内某军工企业为应用背景,介绍知识集成系统的实例应用。
	第六章对本文的研究进行总结和展望,指出了本文的创新点和有待进一步完善之处。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2011
Title-题名:  知识可视化教学应用的元分析研究
Author-作者:  伍国华;李克东;
Organ-单位:  华南师范大学教育信息技术学院;
Source-文献来源:  电化教育研究
Keyword-关键词:  知识可视化;;教学应用;;元分析
Summary-摘要:  对国内外过去30年间的51个关于知识可视化的教学应用实验研究进行元分析,结果显示:(1)大部分知识可视化的教学应用对学生成绩、认知技能以及学习情感产生积极影响;(2)已有研究主要集中在以概念图为代表的概念关系类知识可视化形式,思考步骤图的研究较少;(3)知识可视化教学应用的平均效果量依赖于教学研究设计,其影响因素包括知识类型、课堂组织、学生特点等。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2011
Title-题名:  知识地图在服装设计中的应用研究
Author-作者:  王重远;
Organ-单位:  山东工艺美术学院;
Source-文献来源:  装饰
Keyword-关键词:  知识地图;;服装设计;;项目管理
Summary-摘要:  由于设计知识技能在很大程度上决定着服装设计水平的高低,作为能够最大限度发挥知识效能的工具——知识地图,在服装设计项目中的前期阶段、创新阶段、稽核阶段都发挥着重要的作用。它通过直观展示组织知识资源的形式,可以有效帮助进行项目的可行性分析、资源分配,促进设计项目中创意的产生和实现,并成为设计师管理的有效工具。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2011
Title-题名:  V型知识地图在大学生“村官”培训中的应用
Author-作者:  黄快生;
Organ-单位:  长沙民政职业技术学院;
Source-文献来源:  沿海企业与科技
Keyword-关键词:  大学生“村官”;;V型知识地图;;问题库;;知识库
Summary-摘要:  文章以V型知识地图为切入点,通过建立问题库、知识库、加强培训教师选择和效果评估,把V型知识地图的有关知识应用到大学生"村官"培训中,提升培训针对性和实效性,使大学生"村官"在农村干得好、留得住,实现他们的可持续发展。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2012
Title-题名:  供应链联盟知识管理研究
Author-作者:  王敏晰
Organ-单位:  西南交通大学
Source-文献来源:  西南交通大学
Keyword-关键词:  供应链联盟;;知识管理;;跨组织知识管理平台;;综合系统方法
Summary-摘要:  知识经济时代企业的竞争环境发生了巨大的变化,在企业的诸多生产要素中知识的作用逐渐超过了其它要素(如：土地、生产资料、劳动力和资本)的作用,而成为社会和经济发展的关键因素,成为企业获得利润的主要工具和手段。企业的竞争优势来源也从原来有形的物质形态转向无形的知识形态,知识在促进经济发展和社会进步的进程中表现出了越来越重要的作用。同时,越来越多的企业认识到：面对复杂且不稳定的外部环境,企业仅凭自身内部资源的整合,已经难以把握快速的市场机遇、获得更多的市场份额,他们开始将注意力转向企业外部,关注上下游企业之间的合作,供应链联盟作为企业内外资源整合的有效手段,已成为21世纪企业进行生产经营和保持市场竞争优势的主要模式之一。供应链联盟体现了以企业核心能力为基础的战略资源整合的思想,联盟成员企业在各自的关键成功因素——供应链的核心知识环节上展开合作,建立组织间知识共享和知识创新就成为一种理想的选择。
	论文在分析总结国内外专家学者对供应链及供应链联盟知识管理研究的基础上,对供应链联盟的知识管理进行了系统研究。具体内容有：
	(1)供应链联盟知识管理内涵的界定。供应链联盟知识管理是对供应链联盟中成员企业内部和成员企业之间的知识资源的管理,是利用先进的信息技术和系统集成的方法,通过对供应链中的知识(包括显性知识和隐性知识)进行的知识获取、知识存储、知识共享、知识应用和知识创新的过程,为了改善和提高整个供应链联盟的创新能力,增强供应链联盟的整体效益。
	(2)供应链联盟的形成动因及内在机理分析。通过分析发现供应链联盟形成的动因以及影响联盟内企业间利益分配和协作关系的内在机理,明确跨组织知识管理对有效实施供应链联盟管理和提升供应链联盟的核心竞争力的重要作用。
	(3)供应链联盟跨组织知识管理的过程研究。通过研究找出知识管理与供应链联盟管理的耦合机理,构建知识获取、知识挖掘、知识共享、知识应用和创新、知识保护的过程结构。
	(4)供应链联盟跨组织知识管理平台的构建。构建供应链联盟知识管理的技术平台,在Intranet/Extranet/Internet环境下,基于Web的知识管理平台具有四层体系结构：门户访问层、应用服务层、数据交换层、资源分布层。包括知识门户、数据挖掘、知识仓库、知识地图、知识社区等关键技术。
	(5)供应链联盟跨组织知识管理的规划和实施。通过软系统方法论的指导,明确供应链联盟知识管理的目标,为实施知识管理提供依据,在此基础上分析联盟的知识需求、构建系统模型、制定方案与实施、评估与改进。为供应链联盟的知识管理实施提供了一套综合系统方法。
	(6)供应链联盟知识管理的评价。分析了评价供应链联盟知识管理绩效应考虑的主要因素,建立了6个一级指标：利润比率、顾客价值、知识管理过程(包括：知识获取能力、知识的共享与传播能力、知识的运用水平)、知识的存量水平、知识管理平台、供应链联盟知识交流水平,26个二级指标的绩效评价指标体系,并运用模糊综合评价方法进行评价。
	(7)案例分析。以XJPC作为具体知识管理实施案例进行研究,XJPC是以油气勘探、开发、生产、储运、销售等业务为核心业务的供应链联盟,用论文中总结的综合系统方法对其实施过程进行了描述,通过实证与应用研究,力求实现整个研究过程的完整与统一,并且对探索性的研究有着实证意义上的贡献。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2011
Title-题名:  知识地图在企业知识管理中的应用研究
Author-作者:  唐艳秋;赵雅萍;
Organ-单位:  山东政法学院;山东大学管理学院;
Source-文献来源:  山东社会科学
Keyword-关键词:  隐性知识;;知识地图;;知识库
Summary-摘要:  如何有效地挖掘、共享、使用知识成为企业提高竞争力的重要方式。企业的知识资源可以分为显性知识和隐性知识两个部分,显性知识容易表达和传递,隐性知识则相对较难。构建知识地图可以有效地收集和整理企业的显性知识资源和隐性知识资源,使员工通过知识地图更方便地查找到所需要的资源和擅长该方面的专家。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2011
Title-题名:  提升企业技术创新能力的知识管理研究
Author-作者:  刘海兰
Organ-单位:  西北大学
Source-文献来源:  西北大学
Keyword-关键词:  知识管理;;知识管理体系;;技术创新;;企业技术创新能力
Summary-摘要:  当知识经济已经成为一种主导经济形态,将企业技术创新与知识管理相结合,是企业提升其绩效的重要条件。将知识管理的理论和实践应用于企业技术创新,能够有效提升企业技术创新能力；而技术创新过程中产生的新知识又反过来丰富了知识管理理论。因此,本文基于知识管理的视角,综合运用知识管理理论、系统的观点、企业技术创新理论、统计分析的理论和方法等,围绕企业技术创新过程中知识管理与技术创新的关系,以理论模型和实证分析相结合为主要研究方法展开本文的研究。
	基于相关理论研究综述和对企业技术创新过程的划分,本文首先将企业知识管理活动分为知识获取、知识整合、知识共享、知识应用、知识创新和知识保护六个部分；把企业技术创新能力分为创新决策能力、研究开发能力和技术管理能力三个方面,讨论了在企业技术创新的不同阶段知识管理在技术创新能力形成中的作用。其次,在理论研究的基础上,对知识管理与技术创新能力关系的进行了实证研究,研究结果表明它们之间的相关关系是：对创新决策能力贡献程度最大的是知识获取和知识整合；研究开发能力贡献最大的是知识创新和知识共享；技术管理能力的则是知识保护和知识应用。通过实证分析,得出了基于知识管理的企业技术创新能力模型。最后,结合本文的研究,将知识管理体系分为人力资源、知识资产和技术平台三个要素,结合企业知识管理机制,构建了提升企业技术创新能力的知识管理体系模型。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2011
Title-题名:  面向知识密集型企业的岗位知识管理系统研究与应用
Author-作者:  陈伟;张旭梅;但斌;李俊;
Organ-单位:  重庆大学经济与工商管理学院;
Source-文献来源:  信息资源管理学报
Keyword-关键词:  岗位知识;;知识管理系统;;知识密集型企业
Summary-摘要:  针对目前知识密集型企业中知识型员工流动性大,企业内部岗位知识分散且极易随知识型员工岗位变动而流失的问题,结合基于岗位的知识管理理念,搭建了基于岗位的知识管理系统框架,设计了系统体系结构和应用功能模块,开发了岗位知识管理系统,并在重庆市永川供电局得到了有效应用,解决了"人走知识去"等问题,实现了岗位知识的分类、储存与共享。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2011
Title-题名:  政府知识管理系统基本框架与实施方法的研究
Author-作者:  牛瑜洁
Organ-单位:  北京交通大学
Source-文献来源:  北京交通大学
Keyword-关键词:  知识管理;;政府知识管理;;政府知识管理系统框架;;政府知识管理实施
Summary-摘要:  20世纪90年代,随着知识经济社会的到来,知识管理正式登上了历史的舞台。知识经济社会的经济基础从自然资源转为知识资源,这种变化使得如何加强对知识的管理成为企业、组织、政府关注的焦点。虽然目前国内外对知识管理已有了一定的研究,但是政府知识管理,尤其从政府知识管理系统和政府知识管理实施的角度探讨有关政府知识管理的问题,还没有深入的研究。本文从政府知识管理系统的基本架构以及政府知识管理实施方法的角度探讨政府知识管理,无论从理论还是实践上,都具有一定的开创性和积极的现实意义。
	本文在较为系统的梳理国内外知识管理理论、政府知识管理理论、研究成果、知识管理以及政府知识管理实际应用情况、我国政府对知识管理的认识和需求的基础上,试图提出一个适合于我国政府的知识管理系统的基本框架。框架主要从系统基本框架模型、系统体系结构、网络拓扑结构、系统的关键技术四个方面进行详细的设计和分析。此外,为保证政府知识管理的顺利实施,本文提出政府知识管理实施方法为知识管理启动、知识管理规划、知识管理试点、全面实施和评估与改进五个步骤。为保证政府知识管理的顺利实施,本文归纳总结出政府知识管理实施的四个关键成功因素。最后,本文以中关村管理委员会为示范,分析研究了知识管理系统基本框架和实施方法在政府组织中的实际应用。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2011
Title-题名:  专利地图与知识地图学术会议将于七月下旬在长春召开
Organ-单位:  竞争情报
Source-文献来源:  竞争情报
Keyword-关键词:  专利地图;知识地图;会议;长春;吉林;
Summary-摘要:  <正>为了加速专利地图和知识地图的研究、普及和应用,上海市科学技术情报学会定于2011年7月26至8月1日在长春召开专利地图与知识地图学术会议。即日起征集主题发言(PPT)和论文,截止日期为2011年7月10日。为了便于安排,参会者请在7月15日前报名。有关会议详情,请访问学会网站,http://www.qbxh.sh.cn.


SrcDatabase-来源库:  CMFD2012
Title-题名:  企业知识管理平台研究与开发
Author-作者:  王官敬
Organ-单位:  西南交通大学
Source-文献来源:  西南交通大学
Keyword-关键词:  企业知识管理模型;;知识地图;;Lucene;;实施
Summary-摘要:  随着全球经济的发展,信息化经济和知识经济已逐步处于经济发展的主导地位,世界进入了知识经济时代,知识成为企业的核心资产。如何提高企业的竞争力,取决于企业如何利用和创新知识,企业知识管理平台正是企业管理和利用知识的有力工具。
	本文在现有知识管理理论基础上,建立了企业知识管理平台,具体在以下几个方面开展了研究和开发工作：研究了知识管理发展现状,知识管理平台在应用中存在的问题；对知识分类和知识转化过程、知识管理基本职能进行研究；通过知识管理模式演进的研究,提出了基于知识链导向的企业知识管理模型；根据企业知识管理模型,对企业知识管理平台功能需求进行分析,并实现了企业知识管理平台,最后以一个具体企业作为对象研究了企业知识管理平台实施方法与步骤。
	企业知识管理平台设计是以知识转移流程为设计依据,根据知识管理模型进行知识管理平台功能模型设计,促进知识的转移。在知识管理平台中采用了基于Lucene的全文检索,在知识地图实现中采用了档案总管型与条列地图型相结合的表现方式。
	企业知识管理建设并不只是利用信息技术建设一个知识管理平台,而是一个方法学问题,是在企业战略层面上对知识管理给予重视,将知识管理融入企业业务流程,在企业内部建设一个良好的知识共享环境,如此达到知识管理的目的,提高企业竞争力。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2012
Title-题名:  基于知识地图的企业知识管理系统的架构研究
Author-作者:  张宏
Organ-单位:  西南石油大学
Source-文献来源:  西南石油大学
Keyword-关键词:  知识管理;;知识地图;;知识管理系统;;企业管理
Summary-摘要:  随着经济和社会的不断发展,人类社会已逐渐进入了知识经济时代。知识已成为一种重要的生产力影响人类生活的每一个方面。与此同时,各个企业在面对不断变动的市场环境和日益增加的市场竞争时,必须主动地去改变和调整自身,提高对企业知识的重视程度。于是,知识管理作为一个新的研究热点改变了人们对企业管理的传统认识。简单的说,知识管理就是对组织的各种知识资源进行有效的管理,使知识在组织中共享,让组织成员通过不断学习提升自己的综合能力,最终达到增强组织核心竞争力的目的。
	在现代,许多企业都利用信息管理系统来管理企业的各种数据与信息。对于企业知识的管理,企业同样可以建立相应的知识管理系统来进行管理。本文通过对知识管理,知识地图以及知识管理系统的相关理论的分析和研究,提出了一种基于知识地图的企业知识管理系统的模型架构。并具体对知识管理系统的组成部分做了分别介绍以及知识是如何通过该系统进行管理的。此外,知识地图作为企业实施知识管理的一种工具和手段,是整个知识管理系统的操作窗口。本文也对知识地图的构建及功能做了详细的研究。
	面对激烈的市场竞争,知识对于企业来说变得由为重要,谁先掌握了最新的知识,谁就能在竞争中获得主动权。采用知识管理系统对企业实施知识管理可以说是大势所趋。总而言之,知识管理系统能够帮助企业充分挖掘内部的各种知识资源,加强企业内部的知识共享,增加员工的学习能力和意识,推动企业转向为学习性组织,最终提升企业的核心竞争力。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2012
Title-题名:  基于知识管理系统的应急管理模型研究
Author-作者:  吴琲平
Organ-单位:  西南石油大学
Source-文献来源:  西南石油大学
Keyword-关键词:  知识管理;;知识管理系统;;应急管理;;应急管理体系
Summary-摘要:  随着社会现代化进程的加快,现代社会在经济、政治、文化以及文明等方面都进入了一个全新的阶段。典型的当代社会是一个对资源开发利用逐步深入、对网络服务应用依赖性更强、人员交往以及贸易来往更加频繁的复杂社会有机体。现代应急管理面对的是突发事件发生概率更大、破坏力更强、影响范围更广的复杂局面。总体而言,现代社会面临的公共安全形势呈现出多灾并发、频发、灾害衍生蔓延等特点。在经历了南方冰雪灾害、汶川地震以及其后一系列的自然灾害、乌鲁木齐社会安全事件、“三鹿”食品安全事件等突发事件后,应急管理再次成为了全社会的热点问题。在提高应急管理成效的管理手段方面,加强应急管理区域国际交流合作、提高协同应对突发事件的配合机制、共同提高全社会的风险防范意识和灾害应对能力成为了相关应急组织的共识；在提升应急管理成效的技术手段方面,则面临着寻找新的突破口、提高事件响应能力以及优化应急管理流程的综合化管理挑战。将知识管理相关理论及技术应用到应急管理领域,在应用上是个全新的尝试,存在理论上的可行性以及实际的可操作性。对知识管理的研究在现代社会中已经由理论研究转变为理论与应用并存的现状.但是,研究目前的知识管理应用现状发现,绝大多数的应用都集中在以盈利为目的的企业组织中,非营利组织以及其他目的的组织机构对知识管理理论以及技术的应用还有待提高。本文研究的创新点在于寻求将知识管理理论及技术应用到应急管理组织中的可行性以及建立相应的应用模型。通过建立的模型相关功能,实现在应急管理中提供预警、消息通报、决策支持、流程管控、资源配置以及善后处理等全流程控制的功能,实现现代应急管理及时响应、高效处理以及低成本消耗的目标。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2012
Title-题名:  知识管理视角下企业文档管理研究
Author-作者:  吴珊珊
Organ-单位:  哈尔滨工业大学
Source-文献来源:  哈尔滨工业大学
Keyword-关键词:  文档管理;;知识管理;;隐性知识;;知识地图
Summary-摘要:  在知识经济时代,如何有效地开发利用企业的知识资源已成为企业成功的关键,知识管理受到前所未有的关注。企业大多数的显性知识资源都是以文档的形式存在,它是企业生产经营活动的真实记录,如何有效利用文档为员工服务、挖掘文档中蕴含的隐性知识资源,进而推动企业的知识创新工作,这是企业文档管理工作需要解决的难题。
	企业文档的管理过程伴随着知识的获取、应用、共享与创新,因此,文档管理与知识管理工作密不可分。在对比分析传统文档管理的特点与不足的基础上,本研究提出了从知识管理视角构建企业文档管理的新模式,具体阐述了融入知识管理理论之后文档管理的主客体、特点、内涵以及功能扩展,提出了文档知识转化的SECI模型,新的文档管理方式所需要的软环境建设与硬环境要求,以及如何对企业的文档管理工作进行评价。而后,将知识管理的工具方法融入企业文档管理实施之中,在企业文档管理系统中构建知识地图与知识仓库,给企业提供了一个展现文档知识结构与关联的智能化平台,从而能够对蕴含在众多文档内部的深层知识进行联结、分析与挖掘,并深入探讨了知识地图的概念聚类算法与知识仓库的维度建模模型。
	在研究的最后部分,利用对华杰工程咨询公司的实地调研,了解其文档管理工作的现状与存在的问题,提出了在企业文档开发利用中实施知识管理的措施,将知识管理的思想内涵与工具方法融入企业文档管理,结合企业的实际文档需求状况,为华杰公司构建了文档管理知识仓库以及基于知识地图的文档管理系统的框架结构,最后说明了文档管理知识系统在企业中的实际应用状况。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2011
Title-题名:  基于知识地图的多领域本体语义互联研究
Author-作者:  赵娜
Organ-单位:  吉林大学
Source-文献来源:  吉林大学
Keyword-关键词:  语义互联;;领域本体;;知识地图;;本体映射;;语义标注;;语义Web
Summary-摘要:  随着互联网技术的发展,Web上的数字资源内容越来越庞大,越来越多样化,人们对于获取资源的要求也更高。面对Web种的大量的半结构化甚至非结构化的资源,急需我们对它们进行整合以及构建各信息源的互操作性。克服数字信息资源的语义异构性的方法是利用本体来整合各局部节点的语义环境,然而单一的本体根本难以描述和表达多领域的知识特性,必须涉及多个领域本体,利用多个领域本体对数字信息资源进行标注,必然形成多个异构知识库。
	本文首先对数字信息资源的多领域本体语义互联的研究现状和实践进展进行了全面的阐述,分析存在的问题,在此基础上提出了基于知识地图技术来解决多领域本体语义互联中存在的问题,然后进一步探讨了本文的理论基础,包括语义Web、本体构建和知识地图等。
	其次,本文对语义Web领域本体的构建和对数字信息资源的语义标注做了详细的分析,提出了领域本体的综合构建方法并对概念语义相似度计算模型MD4进行了改进。
	最后,本文提出了基于知识地图技术来解决异构的数字信息资源间的多领域本体语义互联的构想,详细分析了从领域本体到知识地图映射的过程、策略和框架模型,并论证与构建了这一设想。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2013
Title-题名:  基于知识地图的试题组织及个性化练习评价研究与应用
Author-作者:  吴皖赣
Organ-单位:  浙江工业大学
Source-文献来源:  浙江工业大学
Keyword-关键词:  练习系统;;知识地图;;个性化;;试题组织
Summary-摘要:  利用计算机网络开展教学活动已经成为现代教学的一个重要形式，基于网络的在线练习和考试是巩固和检验知识的一种有效途径。目前国内的一些在线练习系统中试题组织和管理简单，对学生练习的结果反馈单一，学生难以直观、全面地了解个人知识掌握情况，因此，如何有序地组织和管理试题以及直观地反映学生学习情况是练习系统中亟待解决的重要问题。
	本文研究了知识地图和知识地图在知识管理中的应用情况，考察了中学试题的知识点结构特征，将知识地图应用到试题库管理中，提出了基于知识地图的练习系统试题组织模型，并根据学生知识掌握情况生成学生的个人知识地图，用于学生个人学习情况的反馈。首先，构建了基于知识地图的个性化练习系统试题组织模型，建立知识点与试题之间的映射关系，采用知识地图的形式管理知识点，从而达到以知识地图有序组织试题的目的。然后，通过分析学生的练习结果，判断学生对练习中所涉及知识点的掌握情况，生成符合学生学习情况的个人知识地图，以直观形象的方式给学生以反馈。最后，以初中物理课程为例，设计并实现了基于知识地图的中学个性化练习系统，系统采用知识地图管理试题库，以个人知识地图反馈学生的练习结果，验证了基于知识地图的试题组织模型在中学个性化练习系统中的可用性。
	基于知识地图的个性化练习系统试题组织模型是一种新的试题管理模型，能体现试题间变化的联系，基于知识地图练习评价可以帮助广大中学生形成知识的全局观，提高学习效率，为教师增加了解学生学习情况的途径。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2011
Title-题名:  知识地图在高校图书馆流通服务工作中的应用
Author-作者:  苏洁;
Organ-单位:  河南工业大学图书馆;
Source-文献来源:  成功(教育)
Keyword-关键词:  知识地图;;高校图书馆;;流通服务;;应用
Summary-摘要:  在如今信息爆炸的时代,从大量的信息中判别真伪、寻找有价值的信息无疑是件很困难的事,不仅需要丰富的信息资源,还要具备寻找、分析和判断知识的能力。那么,如何避免信息丰富而知识匮乏的这种尴尬,如何帮助和引导读者简便快捷的寻找所需要的知识,知识地图可以算是非常理想的工具。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2017
Title-题名:  高校知识管理平台的构建研究
Author-作者:  杜凌
Organ-单位:  东北大学
Source-文献来源:  东北大学
Keyword-关键词:  知识管理;;知识管理平台;;知识需求;;知识体系;;总体架构
Summary-摘要:  伴随着高等教育的大众化、国际化及教育需求的多样化,高校之间的竞争日益激烈,高校已步入"战国时代"。高校作为拥有丰富知识资源的特殊的知识产业,肩负传播、保存与创造知识的重大任务,在知识管理方面面临着巨大挑战。高校是典型的知识密集型组织,知识是高校运作的核心资源,是高校创造价值的核心资产。高校核心竞争力的根基在于知识,而知识管理的实施正是为了增强组织绩效而创造、获取和使用知识的过程,引入知识管理是提升高校核心竞争力的有效战略。在这样的背景下,本研究首先从高校知识管理及高校知识管理系统/平台的相关概念入手,介绍了高校知识管理平台的相关内容以及研究高校知识管理平台的目的、意义与思路;从知识经济时代的迅猛发展、高校教育信息量的急剧膨胀、终身教育以及素质教育需求等方面论述了高校知识管理的必要性;通过对高校知识管理的发展历程及过往相关文献进行回顾,分析总结了我国高校知识管理的现状与存在的问题,进而提出系统、科学、具有可操作性的加强高校知识管理的具体措施:即在对高校知识管理进行知识需求分析的基础上,构建高校知识管理平台的知识体系,通过探讨高校知识管理平台得以实现的技术和方法,进而建立高校知识管理平台的总体架构,以期实现以下目标:一是树立以人为本的知识管理观念;二是营造知识共享的校园文化;三是建立完善的高校知识网络;四是重视知识的交流与共享;五是建立校际联合的高校知识联盟;六是构建灵活的薪酬体系和科学的激励机制;七是建立高校知识管理评估体系;八是加强高校知识产权保护工作;九是提高高校科技成果转化能力等。本文将知识管理的理论引入高等教育,探索高校如何开展知识管理,对高校知识管理系统的框架模型和构建及实施进行了全面系统的研究,具有较强的创新性和实用性。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2012
Title-题名:  虚拟团队知识共享机理与实证研究
Author-作者:  王学东
Organ-单位:  武汉大学
Source-文献来源:  武汉大学
Keyword-关键词:  知识共享;;内在机理;;影响模型;;作用机理;;实证
Summary-摘要:  虚拟团队是伴随信息技术发展和市场环境的变化而出现的一种新型的组织形式,它是一种由多个主体建立起来的具有共同组织目标,在经营活动中实行资源共享、注重信任的动态联盟体；虚拟团队的产生也绝非偶然,其快速发展一方面是为了适应经济全球化发展的需要,另一方面先进的信息和通讯技术为虚拟团队的产生奠定了技术基础,而且,随着网络技术、通讯技术等信息技术的进一步发展,虚拟团队这种新型组织形式必将在未来组织管理中占据主导地位。
	知识经济时代的到来推动了知识管理研究的兴起,知识管理受到企业家的广泛关注,并在实践领域中迅速发展起来,根据世界著名的咨询公司毕马威调查显示：至2002-2003年,80%的企业将知识作为企业战略资源加以管理。知识管理的任务是为知识创造提供便利,管理人们共享及应用知识的方式,作为一种的新兴的管理模式,已引起了组织结构、组织行为、知识开发方式的变革。随着知识经济的进一步发展,它必定是组织中最重要的管理工具和内容,并为管理理论的发展和完善做出重要贡献。
	文献检索表明,目前对组织知识共享的研究文献很多,但是,对合作组织的基本单位——虚拟团队中知识共享问题的研究相当少。本文研究的基本目的是从社会网络嵌入的视角,揭示虚拟团队知识共享的内在规律,为国内虚拟团队的知识共享管理实践提供理论与实证依据,具体而言包括：
	1.理论目的
	(1)研究社会网络嵌入视角下的虚拟团队知识共享的内在机理,包括知识共享的动因、障碍、过程、分布等；
	(2)研究在虚拟团队组织的环境下,虚拟团队组织特性对社会网络各嵌入要素形成的影响；
	(3)探讨社会网络各嵌入要素对虚拟团队知识共享的作用机理；
	(4)探讨社会网络嵌入性的虚拟团队知识共享管理策略；
	(5)构建虚拟团队知识共享的应用平台；
	2.实践目的
	掌握虚拟团队成员进行知识共享的规律,厘清社会网络嵌入性对虚拟团队知识共享的作用机理,为我国企业在运用虚拟团队这种组织形式时,提高知识共享的效率和水平提供必要的理论与实践支持。
	本文具体内容如下：
	第一章绪论。本章重点阐述研究背景与动机、明确研究问题、研究目的与意义、研究创新点,并给出了研究方法与技术路线以及论文框架；
	第二章文献综述与理论基础。主要关注以下几个领域的文献：知识共享理论文献,虚拟团队文献,社会网络文献,团队认知文献以及社会网络在知识管理中的应用相关文献,为全文的研究奠定一个文献基础；
	第三章虚拟团队知识共享的内在机理研究。分析了虚拟团队、知识共享以及社会网络三者之间的本质关系,论证了虚拟团队是知识共享的有效组织形式,从社会网络的嵌入视角分析了关系嵌入、结构嵌入与认知嵌入对虚拟团队知识共享的影响；分析了团队知识体系应该包括以下三个基本要素：知识资源、知识载体以及知识情境,并分别以组织环境以及知识特点作为动因的外在条件,以组织动因和个体动因作为动因的内在条件,构建虚拟团队知识共享动因的分析框架；讨论了社会网络嵌入下虚拟团队知识共享的过程,从虚拟团队自身特点出发,重点从知识共享的客体,知识共享的组织环境以及知识共享的主体三个方面,分析了虚拟团队知识共享的障碍因素；深刻剖析了虚拟团队基于生命周期的知识分布,初步探讨了虚拟团队知识网络的形成与构建；
	第四章网络嵌入视角下的虚拟团队知识共享影响模型及其作用机理研究。探讨了社会网络各嵌入要素对虚拟团队知识共享的影响,从社会网络的关系嵌入、结构嵌入以及认知嵌入三个维度构建了虚拟团队知识共享影响模型。结合虚拟团队的自身特性,提炼出网络结构维度的网络联结、网络密度二要素,网络关系维度的信任要素以及网络认知维度的共享心智模型与交互记忆系统,并分析了各要素与虚拟团队知识共享的作用机制；分析了虚拟团队的特性,认为团队虚拟性与团队沟通对网络嵌入各维度具有显著影响,在此基础上提出了网络嵌入视角下虚拟团队知识共享影响模型的关键假设；
	第五章实证方案设计及假设检验。主要包括调查问卷的设计、研究数据的搜集、描述性统计与质量评估。经过大规模调查样本的选取、抽样方法、数据的初步整理和统计、数据的信度和效度分析,利用SPSS16.0以及Amos18.0软件检验研究模型与研究假设；
	第六章虚拟团队知识共享网络的管理对策。根据前述讨论,分别从结构嵌入、关系嵌入以及认知嵌入三个方面探讨虚拟团队知识共享管理的对策,提出了提高虚拟团队管理水平和促进知识共享的有效策略；并引入协同管理基础理论,分析了虚拟团队知识共享关系、结构以及认知的协同管理策略；
	第七章虚拟团队知识共享的应用平台研究。讨论了虚拟团队中领域本体的构建,构建了基于领域本体的虚拟团队知识地图,包括面向知识共享的虚拟团队知识地图系统框架、构建方法等内容；引入Web3.0,构建了基于Web3.0的虚拟团队知识共享平台；
	第八章研究结论与展望。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2011
Title-题名:  海关通关协同工作中的知识管理研究
Author-作者:  李梅
Organ-单位:  大连海事大学
Source-文献来源:  大连海事大学
Keyword-关键词:  大通关;;H2010系统;;协同;;知识管理
Summary-摘要:  海关通关工作涉及多环节、多部门,需要大量操作人员之间的协调工作。协同理论运用于海关通关工作可以实现海关通关各个环节的紧密衔接,加强各个环节操作人员之间的相互配合,有助于提高通关效率。海关业务过程中涉及大量知识资源,有效运用海关知识不仅可以提高海关业务人员的业务水平和业务素质,而且有助于减少通关过程中的返工现象,提高通关效率。本文以海关通关协同工作中的知识管理研究为题,目的在于将海关协同工作与海关知识管理有机结合在一起,以适应“大通关”的建设,使得海关H2010政务系统在通关工作中充分发挥作用。
	论文首先分析了海关工作中存在的协调性问题,包括组织协调、过程协调以及管理协调等,提出了加强沟通、创新人力资源管理、改进监管方法以及加强通关各环节协同性的解决方法,并且提出了用审单工作智能化、建设群件系统以及建设知识管理系统来解决海关协同工作中的问题,在此基础上结合H2010海关政务系统逐步的建设和实施的现状,提出了海关协同工作平台的构想。其次,在海关协同工作平台的构想的基础上,对海关知识的识别、分类、存储、知识的表达和推理以及知识管理的运用进行了研究,提出了海关知识管理的方法以及相关技术,并建立了海关知识管理系统模型。
	本文的研究为海关协同工作和知识管理建设提出了整体框架,提出了将知识管理理念引进海关协同工作中,以促进海关协同工作的方法。知识管理的建设需要各部门、各工作人员以及高层领导之间的相互配合才能实现,为此,文章的最后提出了实现海关知识管理的环境和技术的建议。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2011
Title-题名:  基于本体的学科知识地图构建研究
Author-作者:  李大鹏
Organ-单位:  华中师范大学
Source-文献来源:  华中师范大学
Keyword-关键词:  知识管理;;知识地图;;学科知识;;本体;;本体构建
Summary-摘要:  知识地图是一种智能化的知识管理工具,能够将知识管理活动中的主体、资源及相互关系链接起来形成一种动态可变的网络结构。由于知识管理活动的活跃性导致海量信息的无限流动,信息的无序性增加了知识获取的难度。对于多领域、跨学科的知识而言,需建立结构完整、功能齐全的学科知识地图以便促进学科知识的交流,揭示学科间的知识关联,促使隐性知识的显性化。目前已有的知识地图系统主要采用关键词和等级目录结构的传统检索手段,无法使用户得到满意的检索结果,从而影响了知识地图的广泛应用和知识的有效交流。基于以上考虑,针对传统知识地图存在的诸多不足,本文引入了本体技术,结合本体的规范性和统一性等优点,拟从学科知识类型入手,以求建立基于本体的学科知识地图模型,并从知识工程角度构建本体知识库,最终形成有效的学科知识地图。
	本文在国家社科基金项目“社会网络嵌入性视角的虚拟企业中知识共享理论与实证研究(08BTQ023)”的基础上,研究基于本体的学科知识地图构建。首先,本文研究了知识管理、知识地图及本体论的相关理论与技术,这是实现学科知识地图的理论基础。其次,在分析了传统知识地图建模的方法及存在问题的基础上,对学科知识的基本特征、表示形式和逻辑表达进行了详细的叙述,从学科知识的静态性和动态性特征,分别建立具有本体意义的静态理论模型和动态理论模型,最终确立基于本体的学科知识地图理论模型。然后,以本体工程的视角,借鉴本体构建方法中的七步法思想,提出本文的学科知识库的构建思路和构建方法,该方法主要分为：需求分析、本体结构分析、本体实例化、本体的形式化表示及本体的评价与进化。在严格遵循这五个步骤的基础上,逐步展现学科知识地图的可视化功能。最后,本文提出学科知识地图的性能评价的影响因素,根据这些影响因素建立学科知识地图的评价标准,再借助文献计量学方法及社会网络分析工具对构成的学科知识地图进行实验分析,验证了知识地图的有效性。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2011
Title-题名:  当代高校图书馆知识管理实践研究
Author-作者:  李红丹
Organ-单位:  河北大学
Source-文献来源:  河北大学
Keyword-关键词:  高校图书馆;;知识管理;;知识管理实践
Summary-摘要:  在知识经济的大背景下,知识管理成为广大学者研究和讨论的热点。高校图书馆的知识管理研究日益受到重视,涌现出了众多优秀的成果和作品。研究内容包括理论分析、应用模型、管理原则与策略、隐性知识管理等,但是对高校图书馆知识管理实践进行分析,发现存在的现实问题并针对性的提出改进对策的较少。本文从知识管理实践涉及的基本要素的角度考虑,将高校图书馆知识管理实践划分为技术主导型的高校图书馆知识管理、组织主导型的高校图书馆知识管理、资源主导型的高校图书馆知识管理,发现存在技术设计的不够规范化,技术应用的不够成熟化,技术开发不够集成化;管理方式的障碍,管理体制的障碍;基于人力资源的知识管理和基于文献资源的知识管理仍存在的问题等。通过对国内外部分高校知识管理存在问题的分析,提出相应的改进措施,并且指出高校图书馆知识管理的未来发展趋势;期望在国内外高校图书馆知识管理理论与实践经验进行分析的基础之上,结合我国高校图书馆知识管理的现实情况予以启示。
	高校图书馆知识管理实践取得重大进展的同时,也存在诸多的不足和欠缺,根据现实知识管理实践存在的问题进行研究,发现问题、分析问题、解决问题是贯穿全文的主线,具体说来,包括以下内容:第1章介绍了本文的研究背景、意义、方法、内容和创新。第2章概述知识管理与高校图书馆知识管理,形成知识管理和高校图书馆知识管理的简要知识框架;第3章以部分国内外高校图书馆知识管理的实践活动为案例进行探讨,分析高校图书馆知识管理存在的现实问题;第4章是结合存在的现实问题,进行高校图书馆知识管理存在问题的对策分析;第5章为高校图书馆知识管理的发展趋势;第6章为本文研究成果的总结,并指出高校图书馆知识管理实践应贯彻“实事求是”的原则。根据知识管理主客体、发展阶段以及文献载体的不同,予以区别对待。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2012
Title-题名:  基于手机媒体的大学生移动学习资源需求调查与设计研究
Author-作者:  郑方林
Organ-单位:  东北师范大学
Source-文献来源:  东北师范大学
Keyword-关键词:  移动学习资源;;手机媒体;;知识地图;;大学生;;需求调查
Summary-摘要:  移动学习资源建设对于移动学习的发展有着重要意义。手机媒体不但为移动学习提供了重要的终端设备,而且因其自身的特点也对移动学习资源建设提出了新的要求。基于对国内外移动学习与移动学习资源建设相关研究现状的梳理,本文特别设计了调查问卷从以下几个方面了解大学生对基于手机媒体的移动学习资源的需求现状:(1)大学生使用手机媒体的基本情况;(2)大学生对利用手机媒体获取移动学习资源的基本态度;(3)大学生对基于手机媒体的移动学习资源种类的需求;(4)大学生对基于手机媒体的移动学习资源表现形式的需求;以及(5)影响大学生利用基于手机媒体的移动学习资源的主要因素。调查发现:多数大学生具有利用基于手机媒体的移动学习资源的基本条件;大学生期望基于手机媒体的移动学习资源具有多样性;资源自身的功能特性影响大学生对基于手机媒体的移动学习资源的利用;经济因素影响大学生对基于手机媒体的移动学习资源的利用。
	基于上述调查结果,本研究重点提出了三个有利于优化基于手机媒体的大学生移动学习资源设计策略:一是强调基于手机媒体的移动学习资源的“多样性设计”——以便为大学生提供多样化的移动学习资源;二是考虑如何加强基于手机媒体的移动学习资源的“功能性设计”——以促进对移动学习资源的深入整合与应用;三是关注基于手机媒体的移动学习资源的经济性设计——以便降低大学生利用手机媒体获取移动学习资源的成本。
	本文共包括五个部分,其中第一部分(研究概述)探讨本研究提出的背景、研究意义与方法;第二部分从移动学习、手机媒体与移动学习、大学生与移动学习、移动学习资源建设等四个方面对国内外相关研究现状进行梳理;第三部分是本文的核心内容,主要通过问卷调查的方法全面了解大学生对基于手机媒体的移动学习资源的需求现状,并就调研结果进行分析;第四章主要从多样性设计、功能性设计、经济性设计等三个角度探讨基于手机媒体的大学生移动学习资源设计;第五章对论文进行总结并展望后续研究。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2011
Title-题名:  师范生实践性知识管理支持平台研究
Author-作者:  刘辉
Organ-单位:  西南大学
Source-文献来源:  西南大学
Keyword-关键词:  实践性知识;;知识管理;;教师知识;;社会性软件
Summary-摘要:  在教育领域,信息技术的介入引起了传统教育模式的极大变革,适应了信息化社会对教育发展的新要求。在校师范生作为明日之师,是未来中小学教师的主体,他们在学校里掌握的基本上都是教育理论知识,教育实践性知识比较缺乏。为了适应未来竞争和发展的需要,师范生必须了解课堂,熟悉教学,并且能够处理教学中出现的各种问题。这就要求他们从师范教育阶段开始,就应该重视自己实践性知识的培养。但是,由于实践性知识是个人头脑中潜意识存在的且不易用言语表达出来的知识,带有强烈的个体性、情境性、经验性,它在被外化或显性化之前,很难获取、保存、共享,知识的应用和创新也无从谈起。信息技术的发展为实践性知识的外显化提供了方法和手段,同时借助信息技术进行知识管理可以促进知识体系的建构；提供丰富的知识获取途径;提供即时高效的知识共享；提供知识应用和创新的环境等。本研究从师范生自身存在的问题出发,以实践性知识的显性化为基础,通过借助信息技术手段搭建平台,为师范生实践性知识的管理提供信息化的学习环境,以此来促进师范生之间知识获取、保存、共享、应用和创新,帮助师范生进行实践性知识的管理。通过本研究的理论与实践,实证了信息技术各种工具、技术和方法等对于隐性实践性知识管理的有效支持作用,也为以后的同类研究提供一定的借鉴和参考。
	文章共分为七章。第一章为研究背景与问题的提出,主要介绍了本论文的研究背景、问题提出、研究目的与意义,以及研究思路与方法等。第二章为相关理论概述,主要对论文涉及的相关概念作了界定,并就知识管理、教师知识、实践性知识等相关理论做了梳理。第三章为调研结果与数据分析,总结出师范生实践性知识管理中存在的问题和障碍。第四章为信息技术在实践性知识管理中的应用分析,对当前信息技术对师范生实践性知识管理的相关技术与工具支持的分析。第五章为理论模型建构,通过调研数据的分析,以知识管理理论为指导,建构师范生实践性知识管理的模型。第六章为平台设计与搭建,以理论模型为基础,并通过各种技术和工具的融入,实现平台各主要模块的功能。第七章为总结反思,对论文中建构的模型、平台及整篇论文进行了总结,并提出了下一步的研究工作。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2011
Title-题名:  基于业务过程和知识需求的知识推送系统
Author-作者:  石美红;王婷;陈永当;毋涛;
Organ-单位:  西安工程大学计算机科学学院;西安工程大学机电工程学院;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  业务过程;;知识需求;;元知识;;知识地图;;知识推送;;知识管理
Summary-摘要:  已有知识管理系统中存在知识泛滥、知识迷航等现象,为提高企业知识资源的服务能力,促进企业知识的不断增值,提出了一种以业务过程为导向、以知识需求为驱动的集人、过程、知识为一体的知识主动推送服务系统构建方法。分析了基于业务过程的知识需求,阐述了知识需求的概念,给出了一种结构化元知识的表示方法和知识地图模型的构建技术;在企业知识组织的基础上,研究了一种基于工作流引擎和知识引擎双驱动的知识主动推送实现机制;通过对某服装企业生产业务的实例分析,说明了所提方法的可行性和实用性。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2011
Title-题名:  知识地图的研究与应用
Author-作者:  刘品;
Organ-单位:  重庆市渝德科技公司;
Source-文献来源:  科技信息
Keyword-关键词:  信息技术;;知识地图
Summary-摘要:  知识地图是组织实施知识管理的有效工具,可以解决知识模块之间存在的错综复杂的相关性和知识区分不够清晰明确等问题,本文以信息技术知识组织为例,针对信息技术知识组织中以文本形式大量存在的显性知识和当今分布式网络、操作系统、分布式计算、知识地图结构查找理论的发展,采用一种基于层次分类体系的知识地图结构,并以层次分类方法为核心的知识地图构建方法,讨论组建符合中学信息技术知识体系需求的知识地图。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2012
Title-题名:  知识管理在企业技术创新活动中的应用研究
Author-作者:  张海波
Organ-单位:  青岛大学
Source-文献来源:  青岛大学
Keyword-关键词:  知识管理;;技术创新;;技术创新机制
Summary-摘要:  在知识经济时代,企业的存在、经营以及发展更多的是依赖于知识,而不是传统的资本、资源和劳动力,企业的技术创新方式也转向以知识的获取、交流、应用以及创造为主,所以知识管理在企业技术创新中发挥着重要的作用。企业实施知识管理可以加快创新的速度,挖掘创新的潜力,减少不确定性,最终提升企业的竞争力,保证技术创新活动的持续进行。所以,研究探讨知识管理如何在企业技术创新活动中的应用,科学、合理的构建基于知识管理的技术创新机制,以此来增强企业的竞争优势具有非常重要的现实意义。
	本文运用知识管理和企业技术创新理论,对知识管理在企业技术创新活动中的应用进行了研究。文章共分为五部分：第一部分为绪论,介绍了论文写作的背景、意义、国内外研究现状等；第二部分通过对我国企业技术创新现状分析,找到企业技术创新滞后的原因；第三部分和第四部分为本文的重点,第三部分具体分析知识管理如何在企业技术创新活动中的应用。首先确立了知识管理导入的必要性、流程以及策略,然后建立支持知识库运行的信息技术平台,接着建立知识库与知识地图,方便员工寻找、分享、利用以及更新知识,提高技术创新的效率,分六个阶段研究知识管理在企业技术创新过程中的具体实施；第四部分不仅强调了企业要作为技术创新的主体,而且给出了构建基于知识管理的技术创新机制的几点对策。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2012
Title-题名:  知识管理及其在教师专业化发展中的应用研究
Author-作者:  李永高
Organ-单位:  东北石油大学
Source-文献来源:  东北石油大学
Keyword-关键词:  教师专业化;;知识管理;;知识搜索;;知识管理平台
Summary-摘要:  随着人类社会进入知识经济时代,知识日益成为取得成功的核心竞争力。信息爆炸和知识的迅猛增加是知识经济时代的主要特征,管理者一方面要关注怎样获取知识,更重要的是关注管理知识以及创造性的利用知识。因此,知识管理受到了人们的广泛关注,知识管理的应用领域也从企业延伸到教育、政府以及社会其他各个领域。在知识爆炸的信息时代,高校对教师的要求不再是单纯的授课,高校教师仅仅能恪守职责、有崇高的事业心已经不够了,时代呼唤具有更多专业特长的专家型的优秀教师。教师专业化发展已成为国际教师教育改革的趋势,引起越来越多国家的重视。
	本课题从教师专业化的含义以及目前高校教师专业化存在的问题入手,利用知识管理的理论和方法解决这些问题。具体从教师的知识结构方面入手,用知识管理的理论和技术手段来处理教师的知识。以教育技术学教师的知识为例,用知识工程的一些知识推理分析方法,对教育技术学教师的知识进行归纳分析,抽取基本知识单元,构建领域知识库,设计知识图,对知识进行加工转化,最后实现教育技术学教师知识管理平台搭建,通过此平台可以有效提升教师的工作效率,整合教学信息资源,协助教师发展教学能力、技巧和经验、提高教师的专业知识技能,促进教师专业化发展。
	本课题搭建的教育技术学教师知识管理平台,为其他专业教师知识的管理提供了范例,因此具有重要的理论意义。本课题所研究出的知识表示模型、领域知识库、知识图、知识动态关联搜索方法等思想可以推广到其它知识管理系统,因此具有较大的应用价值。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2011
Title-题名:  基于布鲁姆理论的概念地图评价系统的研究与实现
Author-作者:  尹远
Organ-单位:  电子科技大学
Source-文献来源:  电子科技大学
Keyword-关键词:  概念地图;;布鲁姆教育分类法;;知识评价;;自适应性
Summary-摘要:  随着信息技术的发展,计算机被广泛地应用于教育领域。计算机辅助评价作为该领域的一个重要分支,被越来越多的学校和企业使用。它在降低劳动成本的同时,能有效的降低人为出错概率。计算机辅助评价系统主要需要具备两方面功能,其一是完成对测试者当前掌握知识水平的测试;其二是根据测试结果,分析测试者知识掌握的薄弱环节等信息。
	本文首先系统地阐述了相关理论,包含布鲁姆教育分类模型及其在认知评价中的作用及概念地图作为知识评价工具的使用。详细分析了计算机辅助评价系统,阐明常规计算机评价系统与应用于专业领域的智能评价系统各自存在的不足。常规系统无法评价布鲁姆理论中的高级认知技能,而应用于专业领域的智能系统往往系统复杂性较高且应用范围较小。引出合理解决方案,即使用基于概念地图的计算机评价系统,并对概念地图构图模式及评价策略作了详尽阐释。该系统能合理平衡这对矛盾,使得实现高级认知技能评价的同时系统复杂性相对较低。通过学习者对不同等级概念地图的构建,能反映出学习者对知识及知识之间相互转换关系的理解程度。自适应策略体现在对学习者综合评价后,分析学习者近段时间学习状态,系统能够自动计算并调整该学习者难度认知等级,从而分配难度与之相适应的概念地图模式供学习者完成。
	基于以上论述,本文对基于布鲁姆理论的概念地图评价系统的需求进行全面分析,对系统后台各功能逻辑模块进行详细设计。详细阐述了目前概念地图评价使用较多的洪泛广播匹配算法的流程,实现该算法的同时对该算法优缺点做出评价,结合本系统特点,使用贪心算法完成映射对的过滤。针对该算法的适用范围,提出在某些构图模式下的改进算法,使得该系统在应对不同构图模式时,都有较高的执行效率。另外对学习者的数据保存、自适应难度、地图原始数据生成等问题也给出相应的设计方案及实现。
	通过该系统的实现,不仅说明基于概念地图的评价系统能够评价布鲁姆分类教育模型中的高级认知技能,还展示了该系统具有相对简单的系统结构,能够有效解决评价高级认知技能与系统复杂度的矛盾。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2011
Title-题名:  国内外知识创新比较研究
Author-作者:  薛晶晶
Organ-单位:  南京航空航天大学
Source-文献来源:  南京航空航天大学
Keyword-关键词:  知识创新;;内容分析法;;对比分析;;知识创新方法;;知识创新技术
Summary-摘要:  创新是人类发展的永恒主题。随着知识经济的到来,知识成为比资源、资本、劳动力和技术更重要的经济因素。知识创新作为人们认识世界、改造世界,提供新理论和新方法的一种工具,正日益成为企业生存与发展的不竭源泉和动力。知识创新的速度、水平和方向,决定着企业的发展命运。对于企业知识创新的理论、方法,技术和应用,国内外学者都在进行积极的研究、探索。通过对比分析国内外企业知识创新的研究理论、方法、技术和应用案例,从理论和实践两个方面把握国内外企业知识创新的热点和现状,对揭示我国企业知识创新的弱点和不足,借鉴国外企业知识创新的成功经验,提高我国企业知识创新的效率,促进我国企业知识创新实践具有重要的意义。
	本文首先对企业知识理论、创新理论和知识创新理论进行了全面的回顾,针对我国企业目前知识利用和管理的现状提出了在我国企业中实施知识创新的必要性。然后,对本文所使用的研究方法进行简单的介绍,针对本文的研究内容制定了详细的分析框架。根据分析框架,利用情报学定性和定量的研究方法,即内容分析法和文献计量分析法,对514篇文献进行了详细的计量分析和内容分析。通过阅读大量关于企业知识创新的相关文献,以企业知识创新方法和创新技术为切入点,对国内外企业知识创新研究的主题分布、关键词分布、具体的知识创新方法和技术进行了系统详尽的对比分析,并根据对比分析结果提出了改进意见和建议。这也是本文的创新点所在。同时,以中国沈阳飞机设计研究所和美国航空宇航局NASA为例,对国内外的知识创新实践进行了详细的案例实证分析。总结出国内外知识创新实践的共同特征,得出了他们成功经验的有益启示,指出我国企业在进行知识创新实践过程中的出现的问题,期望能为我国企业的知识创新实践提供一定的参考。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2011
Title-题名:  基于知识管理的反竞争情报研究
Author-作者:  吴祥玲
Organ-单位:  南京航空航天大学
Source-文献来源:  南京航空航天大学
Keyword-关键词:  知识管理;;反竞争情报;;情报学;;竞争情报;;管理学
Summary-摘要:  在激烈的市场知识经济竞争中,企业要想赢得竞争优势,不断增强自身的核心竞争力,就必须在做好竞争情报工作的同时,还必须做好反竞争情报工作,积极抵御竞争对手获取自身的核心竞争信息,充分利用情报的“矛”与“盾”。与此同时,企业必须充分、有效利用知识管理的管理理念、技术、工作成果等,使知识管理服务于企业的反竞争情报,提高企业反竞争情报工作的效率、质量,提高企业的核心竞争力。
	本文主要运用了文献调查研究分析、归纳与综合、对比分析、案例分析等方法,展开本文的主要研究内容:
	首先,主要论述了国内外反竞争情报和知识管理的研究现状,进而得出本文的主要研究内容及创新点;其次,论述了反竞争情报与知识管理的概念、特点、意义、主要工作内容、实施流程等理论研究内容,辨析了知识管理与反竞争情报的关系;再次,在前面研究的基础上探讨了构建基于知识管理的企业反竞争情报系统的理论、技术及实证研究的可行性,提出了系统构建的五大主要构成要素:人、组织结构和组织资源、信息技术、规章制度以及企业文化,并通过详细的要素构成图论述了每一构成要素的重要性及主要工作等内容;再者,在文献、案例研究基础上构建了基于知识管理的反竞争情报系统模式,并详细论述了该反竞争情报系统模式的主要创新点、每个子系统的结构功能以及知识管理在该系统模式中的应用;最后选取了在国内外知识管理和情报研究应用具有典型代表的壳牌国际服务公司和领跑国内反竞争情报的海尔为实证分析的案例,验证本文系统模式的可行性,并且提出了基于知识管理的反竞争情报系统构建的一些建议。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2011
Title-题名:  知识数据库的可视化研究与实现
Author-作者:  段艳艳
Organ-单位:  电子科技大学
Source-文献来源:  电子科技大学
Keyword-关键词:  知识可视化;;知识库;;本体;;语义;;知识评测
Summary-摘要:  随着计算机网络的迅速发展,我们正处于一个知识爆炸的时代,在这个时代,人们不只是简单地对知识进行获取和保存,而是要从已有的知识中挖掘出自己想要的。可视化技术是用图形图像的方式来表示任何抽象的事物,是20世纪80年代发展起来的一个新的技术领域,可视化能够有效地管理各种信息,并且能直观地描述出信息之间的关系,挖掘出其中隐藏的内涵。目前可视化技术的大家庭里包括了数据可视化,信息可视化以及知识可视化。
	本文首先研究了知识可视化的相关理论,包括国内外的研究现状,知识可视化与其他可视化各方面的区别等;其次研究和学习了语义网的核心本体,包括本体概念、构建方法以及查询语言SPARQL;再次研究了知识库,它是系统可视化的对象。包括知识库的优点和它与数据库的区别等。最后对可视化的实现类库Flare进行了详细的研究,分析了Flare的API架构并学习了适用于Flare的图形描述语言GraphML。
	通过以上理论和技术的研究,本文一方面提出了基于本体的知识库,并实现了该知识库的构建,使用Allegro Graph进行存储和查询,还列举了导入本体后知识库的优点。另一方面详细描述了应用Flare进行可视化的过程,最后,在对Flare类库中的可视化算法进行仔细研读的基础上,发现算法的不足并提出了针对该算法的改进方案以及对改进结果进行比较和分析。
	基于以上的讨论,本文在对知识可视化平台进行了全面的需求分析以后,分别从知识地图的展示和知识地图的评测两个方面进行了详细的设计。地图展示模块提供了用户查询知识点相关概念组织结构的接口,根据用户输入的知识点,将这种组织结构以图形化的方式实现出来。用户可以选择树型或者半径型来呈现地图。另外系统提供了不同的视图切换,包括图视图、查询视图等。在查询视图,实现了根据用户输入的SPARQL语句,以列表的形式展示结果。知识地图评测模块则通过用户选择的章节号和难度,提供给用户不同残缺度的地图,由用户来补充,并做出评分,校正等。
	通过该系统的实现,说明了知识可视化系统不仅能实现部分的知识理解,而且能在一定程度上实现知识的评测任务。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2011
Title-题名:  基于主题图的电子政务门户知识管理研究
Author-作者:  叶飞
Organ-单位:  华中师范大学
Source-文献来源:  华中师范大学
Keyword-关键词:  主题图;;政府门户;;知识管理;;电子政务
Summary-摘要:  电子政务门户是政府统一对外服务的窗口和整合政府信息资源的重要途径,其发展水平也成为衡量一个国家电子政务进程的重要标志。如何在电子政务门户这个平台上实现政务资源的管理、利用、共享,为用户提供“一站式”的优质服务是电子政务的核心所在。目前我国政府门户网站大多存在服务能力普遍较弱、互动性较差、网站功能不全、个性化服务水平较低、信息资源分散、缺乏必要的分类和整合等问题。
	对政务信息资源缺乏有效组织和整合是造成上述问题的主要原因之一,采用知识管理的思想来建立政府知识门户,是解决上述问题的有效途径。主题图是一种新兴的数字化知识组织与管理方式,被誉为信息管理和知识管理之间的桥梁,是信息世界中的GPS定位仪,它可以提供信息资源的直观导航。
	本文采用理论研究与应用研究相结合的基本思路,以情报学、知识管理、知识工程、信息构建、行政管理、心理学等理论和方法为指导,运用主题图的相关理论和技术,并结合知识管理思想,提出基于主题图技术的政务门户知识管理理论与方法,并在此基础上设计出一个基于主题图技术的电子政务知识门户原型系统,以实现政府信息资源的合理分类、组织、存储、共享和整合,提供更加个性化的电子公共服务,提高政务资源的利用率和知识管理的有效性。
	本文从结构上分为八章,主要内容如下：
	第一章是绪论,在阐述本文的选题意义的基础上,对国内外主题图技术、政务门户构建以及知识管理等内容作了研究,提出了本文的研究课题,进而提出了本文的研究目的与研究方法,并从整体上提出了本文的研究关键与难点。
	第二章首先对知识管理的相关理论的文献进行了回顾,阐述了国内外学者对知识管理的不同认识,给出了笔者自己对知识管理的理解,阐述了知识管理的过程、知识管理的特征、政务知识管理的内容和目标,并在此基础上提出了知识管理在电子政务中的作用,探讨了电子政务知识管理的重要性。随后以传统电子政务中的存在的知识裂缝问题为线索,指出电子政务知识裂缝的产生原因、裂缝类型、负效应,并提出了解决的办法——基于知识链的政务知识管理流程。讨论了政务知识管理知识链的四个关键流程环节:知识获取、知识共享、知识存储、知识应用,并对传统的政务知识链进行了改进。最后探讨了知识管理系统的定义,在分析信息管理和知识管理的基础上厘清了信息管理系统和知识管理系统的关系和区别,并在研究政务知识管理工具的基础上讨论了政务知识管理系统的构建。
	第三章对全文的技术基础——主题图和本体进行了研究。首先从主题图的基础理论研究入手,对国内外主题图研究进行了综述,并在主题图定义的基础上讨论了TAO三要素并给出了主题图的结构模式、语法规范。与此同时将主题图与传统的知识组织方式进行了比较,说明了主题图对这些传统方式的继承和发展。在对主题图技术的介绍中,本文创造性地研究了主题图自动生成和合并的技术,并探讨了主题图针对政务知识管理的应用前景。其次,介绍了本体的概念和分类,将主题图和本体做了详细的比较,介绍了本体的多种构建方法,并提出了本文提出的改进后的“基于顶层本体的政务知识本体构建七步法”和使用的本体构建工具Protege。最后,创造性地提出了基于OWL的政务知识管理,研究了基于OWL的政务管理体系,并在技术上解决了后面章节所面临的政务知识本体的大规模存储方法。最后,为了说明OKS、主题图及本体在政府门户中的使用,第三章详细解析了挪威第二大城市卑尔根市(Bergen)的政府门户构建过程。
	第四章对基于知识管理的政务知识门户作了研究。首先,从政务知识门户的发展历史出发,对政府知识门户的相关理论做了探讨。随后,探讨政府知识门户的具体作用与影响,如政府知识门户对电子政务信息资源的整合以及对政务流程的重组。最后以政府知识构架为切入点,探讨了政务知识地图对政府知识门户的支撑作用,并创新性地提出了使用XTM来构建政务知识地图,并给出了具体的构建步骤和模型。
	第五章主要探讨如何构建政府门户网站的知识管理评价体系。首先从政府门户网站的评价体系综述入手,简述了国内外的政府门户网站评价体系和学术界对政府门户网站的研究。随后进行了国内重要城市政府门户和国外部分发达国家政府门户的实证研究和简单评价。在进行实证研究的基础上,构建了基于知识链的政府门户评价体系,从评价体系的构建思想和构建原则来说明评价体系的基础,利用德尔菲法确定评估指标、层次分析法和头脑风暴法进行指标权重确定,从而构建成功了整个评价体系,最后采用模糊综合评判法进行具体网页的应用评价。
	第六章研究如何构建一个相对完善的政府知识门户。首先,探讨了政府知识门户系统的设计理念和IT实现的三个层次,随后,针对在政府知识门户构建过程中需要解决的一些技术问题进行了创新性地研究,如：利用XTM实现对异地、异构政务数据的有效整合、利用行为学理论来构建基于信息用户逻辑的知识管理等等。最后开始着手进行政府知识门户的构建。
	第七章从政府实施知识管理的负效应一般情况入手,首先结合社会心理学、组织行为学等相关理论对“知识管理对创造性的抑制”、“知识拥有利益化的趋势”、“知识管理中的旁观者现象”等三种普遍性负效应做了研究。随后,以上述的三种普遍性负效应为基础,总结提炼了政府门户实施知识管理的九种负效应现象,对其进行了分析并提出了相应的解决对策。同时在生态系统生态学理论的基础上,改变对知识的认识,在对生态化生态化知识管理特征和知识生态化平衡分析的基础上,提出了生态化政务知识管理平台,并对其的优势等方面进行了初步分析。
	第八章是结语,总结了本文的研究意义,研究创新点,以及研究中存在的难点,并进一步提出了未来研究的方向。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2011
Title-题名:  知识供应链模型在图书馆知识服务的应用
Author-作者:  胥伟岚;易菲;龙朝阳;
Organ-单位:  湖南工学院图书馆;湘潭大学公共管理学院;
Source-文献来源:  图书情报工作
Keyword-关键词:  知识供应链;;图书馆;;知识服务
Summary-摘要:  知识供应链模型以崭新的视域应用于图书馆知识服务,有效地促进人力资源和知识资源的整合,加速隐性知识的显性化、转移和共享,提高知识的增值和创新。在应用知识供应链模型进行图书馆知识服务时,应强化知识服务技术、搭建联盟互动的平台,并建立合理的组织结构、构建和谐的人文环境,最大限度的实现图书馆知识资源的共享、增值和创新。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2011
Title-题名:  知识地图相关概念辨析及其研究进展
Author-作者:  唐钦能;高峰;王金平;
Organ-单位:  中国科学院国家科学图书馆兰州分馆;中国科学院资源环境科学信息中心;中国科学院研究生院;
Source-文献来源:  情报理论与实践
Keyword-关键词:  知识地图;;知识图谱;;主题图;;概念图;;研究进展
Summary-摘要:  本文首先分析了知识地图与知识图谱、主题图及概念图之间的联系与区别,澄清了这几个概念使用时造成的混乱。其次侧重介绍知识地图研究的进展,包括知识地图中知识建模技术及数据挖掘与人工智能技术在知识地图构建过程的应用。最后分析了知识地图的应用领域及其未来研究方向。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2011
Title-题名:  知识地图在机械产品设计中的研究与应用
Author-作者:  张善辉;杨超英;刘震宇;
Organ-单位:  山东大学控制科学与工程学院;山东山大华天软件有限公司;二炮士官学校;
Source-文献来源:  组合机床与自动化加工技术
Keyword-关键词:  知识地图;;产品设计;;知识载体;;对象属性
Summary-摘要:  随着各类信息系统的应用,制造企业逐渐暴露出设计知识"大爆炸"、知识管理混乱、重用困难等问题。为了解决上述问题,首先建立了表现知识体系和知识关联的知识地图,主要包括知识分类图、知识分布图、知识利用图和知识传递图四个组成部分,并阐述了各部分的构建方法和功能。其次,分析了知识地图在产品设计中的应用,起到了分享知识、推荐专家、评价知识、追溯渊源等重要作用。最后,基于国产PDM系统开发了知识地图的原型,验证了此方法的实用性。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2011
Title-题名:  面向个性化E-learning的知识需求与供应研究
Author-作者:  吴琼
Organ-单位:  东华大学
Source-文献来源:  东华大学
Keyword-关键词:  E-learning;;知识需求;;知识供应;;培训
Summary-摘要:  计算机技术的发展使得E-learning这种新型培训方式在企业中的应用越发普及,它不仅提供了一个网络学习的平台,还与企业知识管理紧密结合,朝着组织企业的知识资源,提供个性化知识服务的方向发展。但是,就目前来看,E-learning的实际应用效果却与企业的预期之间存在着较大的差距。原因可能存在于两个方面,一是培训中知识需求的获取,一是知识的供应。关于这两方面的研究有很多,但大都是从不同的角度出发,构建的理论体系和开发出的方法工具等也各有所长,却鲜有对整体性全过程的研究和思考。
	本文的研究总结了现有的关于E-learning知识需求和供应方面分散的研究成果,并加以评价,融合和改进,构造了一个全过程的E-learning设计模型,从使用E-learning进行培训的组织知识界定开始,分别采用任务分析和认知分析建立组织知识模型,作为培训期望达到的理想状态；采用测试和概念图评估的方法建立学习者的知识模型,作为当前的知识状态,二者之间的差距建模为企业培训中的知识需求。接着借鉴了当前E-learning中最具影响力的SCORM规范中的内容模型,对组织知识分析阶段获取的知识资源进行组织,设计相应的内容分级和路径推荐策略对学习者进行个性化的知识供应。
	在理论建模的基础上,进一步以银行信贷业务的E-learning培训为例,具体应用所构建的理论模型进行实际的E-learning设计,深入探索各研究成果中的方法和工具的实际操作性。此外,引用有关服务质量的Gap理论,将E-learning知识需求与供应的全过程模型分为四个阶段,分析各阶段中可能产生的Gap,并采用基于Markov链的仿真方法讨论了每个阶段性结果的状态对最终培训结果(培训通过率)的影响。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2011
Title-题名:  图书情报学知识图谱的构建及解读
Author-作者:  何南洋
Organ-单位:  上海交通大学
Source-文献来源:  上海交通大学
Keyword-关键词:  知识图谱;;图书情报学;;研究结构;;发展趋势;;研究热点
Summary-摘要:  科学计量学和可视化技术的发展,驱动了知识图谱应用的广泛研究。知识图谱目前在教育科研、技术更新、智力结构分析和社会问题等方面应用广泛,而作为知识管理的方法之一,知识图谱在学科领域结构分析方面的作用尤为突出。本文即从知识图谱的理论和实践出发,采用科学统计的分析方法,对图书情报学领域2005年至2010年上半年近6年的情况进行了研究,以形象化的方式对图书情报学的研究现状、研究重点、新兴热点和未来发展态势进行分析。
	本文的主要研究方法有:文献调研与归纳法,全面系统地收集和分析了国内外与科学计量学、知识图谱等研究领域相关的文献资料;统计分析方法,借助SPSS统计分析工具对从数据库中获得的大量数据进行了因子分析、聚类分析以及多位尺度分析;比较与综合分析法,对数据库、目标期刊以及各大研究结构都进行了比较分析;实证研究法,通过知识图谱的理论支持和数据库中的文献数据,对图书情报学领域进行了知识图谱构建的实证分析。
	本文根据国外权威数据库Web of science和EBSCO,获取全面规范的文献主题词,并对这些主题词进行共词分析、因子分析、聚类分析、多维尺度分析和战略坐标分析,最终将图书情报学领域划分为11个研究大类,包括医学信息学,电子资源,信息计量学与出版,网络资源与医学图书馆,图书馆系统,数字图书馆,计算机技术与管理,教育与信息素养,网络信息资源,信息行为与信息共享,信息管理与信息系统理论。并结合战略坐标图,将以上研究结构划分为核心且成熟、核心非成熟、非核心但成熟、以及非核心且非成熟,以界定各大类在学科中的地位和作用。
	通过主题词的总体分析和单独类别分析,本文得出结论:近6年来图书情报学领域的研究可分为11大类;从学科整体发展上看,图书情报学目前的研究重点集中在图书馆系统实体、信息资源利用与评价、管理与技术理论三个重要方面;从发展趋势上看,现阶段的学术研究越来越向网络、技术等方面倾斜,对信息技术的重视程度日益增加;此外,各种新兴的研究热点,如电子商务、开源软件、图书馆教育、参考资源、研究型图书馆、知识产权等,使学科研究进一步细分、系统、完整。
	本文通过科学统计方法对图书情报学进行知识图谱的构建,详细解读了学科发展态势,对了解国内外图书情报学现阶段和未来的发展具有一定的指导意义。目前图书情报学对图书馆、信息资源和信息理论等的研究已形成一定规模,学科的未来发展倾向于数字技术化和功能服务细致化,因此,图书情报学的研究必将向学科融合的方向发展,形成更加细分而完整的大系统。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2010
Title-题名:  知识地图在多领域本体语义互联中的应用
Author-作者:  赵娜;毕强;
Organ-单位:  吉林大学管理学院;
Source-文献来源:  情报理论与实践
Keyword-关键词:  本体;;语义互联;;知识地图;;映射
Summary-摘要:  以数字信息资源组织的多领域本体语义互联为切入点,通过对其目前问题的分析,提出引入知识地图技术解决本体的映射和聚类问题,构建了基于知识地图的多领域本体语义互联框架模型。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2010
Title-题名:  知识地图在军事情报系统中的应用研究
Author-作者:  魏丹;
Organ-单位:  中国人民武装警察部队学院;
Source-文献来源:  情报杂志
Keyword-关键词:  知识地图;;军事情报;;隐性知识
Summary-摘要:  知识地图是知识管理的核心内容,将其运用于军事情报系统中,具有重大的理论和实践意义。军事情报知识地图通过显示情报信息间的联系,将显性知识和隐性知识相结合,利于增强情报检索的人性化和智能化,加强军事情报交流。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2010
Title-题名:  基于质量工具的知识地图构建探析
Author-作者:  沈伟谦;金晶晶;
Organ-单位:  浙江理工大学;金华职业技术学院;
Source-文献来源:  金华职业技术学院学报
Keyword-关键词:  质量工具;;知识管理;;元知识;;知识地图
Summary-摘要:  知识地图是知识管理的重要工具,应用领域十分广泛。近年来,质量管理手段不断发展并涌现出许多新的质量工具,准确、高效地对质量工具加以识别已成为一项新的难题。针对这一问题,提出将知识地图应用于质量工具管理领域,构建知识结构地图和知识应用地图,并采用五步法(即IDCIU法)来实现知识地图的构建。建立的知识地图实例表明应用知识地图可以有效保证质量工具选择的准确性和科学性。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2011
Title-题名:  长安汽车公司知识管理体系研究
Author-作者:  李瑛
Organ-单位:  华东理工大学
Source-文献来源:  华东理工大学
Keyword-关键词:  知识管理;;知识管理成熟度;;隐性知识;;汽车企业
Summary-摘要:  随着知识经济的到来,商业环境不断变化,国内和国际的市场竞争加剧,产品的创新和换代不断加速,对市场变化和商业危机必须做出快速决策,使得知识管理变得非常重要。知识管理将遍及整个经济领域,使企业摆脱自身金融资本或自然资源的限制,获得新的核心竞争优势,因而企业的知识管理具有强大的生命力和广阔的发展前途。因此,研究企业的知识管理具有重大的现实意义,而以快速适应市场变化和追求技术领先作为竞争优势的汽车企业对于知识管理的需求就更加迫切。
	本文论述了知识和知识管理的理论和实施方法论,以“长安汽车公司的知识管理实施框架”为研究对象,从长安汽车公司的知识管理现状分析入手,对长安汽车公司的知识管理战略进行了研究,创造性地提出了长安汽车公司的知识管理战略模式,究了长安汽车公司知识管理的内容,通过对试点单位的实施分析,指出了长安知识管理实施的不足。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2010
Title-题名:  知识管理技术在舰船动力装置设计中的应用
Author-作者:  王辉;曾凡明;刘金林;张威;
Organ-单位:  海军工程大学船舶与动力学院;91526部队装备部;
Source-文献来源:  舰船科学技术
Keyword-关键词:  舰船动力装置;;知识管理;;PDM
Summary-摘要:  在数字化造船背景下,为了将知识管理技术有效地应用于舰船动力装置设计领域,本文在分析当前应用现状的基础上,研究了舰船动力装置设计知识的获取途径、组织方法、存储方式以及知识重用流程构建等知识管理过程的相关内容。以此为基础设计了一种基于PDM系统,以智能搜索引擎、知识地图、产品结构树为主要应用手段的知识管理技术方案,最后在.net平台上进行实现,并结合设计过程实例加以验证。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2010
Title-题名:  知识地图及其在图书馆中的应用
Author-作者:  徐兰芬;傅芝芬;
Organ-单位:  浙江海洋学院图书馆;
Source-文献来源:  农业图书情报学刊
Keyword-关键词:  图书馆;;知识地图
Summary-摘要:  知识地图是知识管理的重要工具。介绍了知识地图的起源,分析了知识地图的作用,为图书馆编制知识地图,开展各项服务提供了参考。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2012
Title-题名:  基于系统动力学的国防科技情报知识管理体系研究
Author-作者:  赵围
Organ-单位:  哈尔滨工程大学
Source-文献来源:  哈尔滨工程大学
Keyword-关键词:  国防科技情报;;知识管理;;系统动力学
Summary-摘要:  国防是国家综合实力的根本体现,国防科技往往体现整个国家最新、最尖端的科技成果。国防科技情报是国防科技工业及军队现代化建设发展的重要战略资源,是国防信息化建设的重要技术基础,在国防科技决策和军事现代化进程中发挥着重要的作用。国防科技情报知识管理工作的重点是围绕国防科技工业目标进行搜集、组织、管理、开发国防科技情报的知识资源,为特定用户群体提供专业知识服务,促进用户得到更全面、多角度的知识与技术,从而不断增强我国国防科技的自主创新能力。如何构建国防科技情报的知识管理体系?如何提高国防科技情报的知识价值?如何掌握国防科技情报知识管理体系及其构成子系统运行特征?如何根据不同目标需求确定不同的国防科技情报知识管理决策?这些问题就成为了本文研究的主要对象。论文主要包括以下内容：
	第一部分,论文界定了国防科技情报及其知识管理的内涵。提出了国防科技情报知识管理体系系统设计的目标、原则,功能。在此基础上确定了国防科技情报知识管理体系的总体结构：由输入、过程-功能和输出系统构成,过程-功能系统由采集、存储、扩散、利用与创新四个系统构成,它们共同完成了国防科技情报知识管理的全过程。结合国防科技情报的特性,确立了国防科技情报知识管理体系核心目标是提高国防科技情报知识价值,并提出国防科技情报知识价值的构成要素：信息量、准确度、时间衰减价值、扩散消失价值和目标相关性。
	第二部分,论文以过程-功能子系统为对象,研究了基于目标用户需求的国防科技情报知识管理体系运行过程,通过UML方法对国防科技情报知识管理体系进行了动态与静态分析,确立了在体系运行过程中对过程-功能子系统和国防科技情报知识价值产生影响的因素,并对国防科技情报知识管理体系的运行机理、运行特征进行了深入探讨。
	第三部分,基于系统动力学理论确立了国防科技情报知识管理体系的边界、内生变量与外生变量,对内生变量进行系统动力学的因果反馈分析,进一步描绘了体系构成中不同子系统的因果反馈关系,确定体系及过程-功能子系统的影响因素与国防科技情报知识价值构成因子之间的联系。
	第四部分,通过对国防科技情报知识管理体系的系统流量进行建模和仿真,并通过粗糙集建模分析的方法,通过对持续运行的国防科技情报知识管理体系的以往的决策进行挖掘,给出应对不同需求所采取的多种决策方案。


SrcDatabase-来源库:  CCND2010
Title-题名:  用知识管理创建学习型组织
Author-作者:  宁波检验检疫局局长  山巍
Organ-单位:  中国国门时报
Source-文献来源:  中国国门时报
Keyword-关键词:  知识经济时代;社区平台;业务服务;业务驱动;知识树;大家喜欢;创新成就;文档分类;社会发展变化;时空限制;


SrcDatabase-来源库:  CDFD2011
Title-题名:  科技企业孵化器知识服务研究
Author-作者:  于晓丹
Organ-单位:  大连理工大学
Source-文献来源:  大连理工大学
Keyword-关键词:  科技企业孵化器;;知识服务;;模式;;系统
Summary-摘要:  
	我国科技企业孵化器经过二十多年的发展,已经成为国家技术创新体系的重要组成部分和高新技术成果转化的重要载体,在科技创新、培育高新技术产业、推动区域经济增长、创造就业机会等方面发挥了显著作用。投资主体多元化、运行机制多样化、孵化服务专业化的发展方式,促进了我国科技企业孵化器在数量、孵化面积、孵化企业数、毕业企业数以及就业人数等方面不断增长,取得了可喜的成绩。但是,目前孵化器也存在管理人员素质不高、中介服务体系不完善、融资渠道不畅通等问题,制约孵化器的健康发展及众多科技型中小企业的成长。因此,如何拓展孵化器服务内容,提升服务功能,培育更多的高新技术企业成为十分紧迫的任务。
	科技型中小企业是孵化器服务的对象,是孵化器培育的产品,也是孵化器绩效的直接体现。进入知识经济时代,知识已经成为企业重要的生产要素,企业的成长过程就是企业知识存量不断增加、知识结构不断完善的过程。所以,本文的出发点是考察科技型中小企业不同成长阶段的特点,分析其成长过程中的知识需求,并以此为基础来构建孵化器知识服务体系,提升孵化器的服务功能。
	论文以孵化器和科技型中小企业为对象,对相关文献进行归纳、分析和整理。开展了对企业成长理论、生命周期理论的研究,一方面阐明了科技型中小企业成长的本质和特征,另一方面也为孵化器应如何培育在孵企业提供理论依据。通过对孵化器、知识服务和知识管理、知识网络研究现状的分析,总结归纳了国内外学者对于孵化器的概念、构成要素、分类、功能、服务内容等方面的研究成果,提出了孵化器服务正从“硬件’服务(办公条件和基础设施)为主的阶段发展到以“软件”服务(技术咨询、企业管理、市场开拓等)为主的阶段。从对知识服务研究进展的综述中可以看到,虽然目前学者对知识服务业以及知识服务的概念、特征、分类等问题多有论述,但是对知识服务应用实践还有待于深入研究。
	论文开展了面向在孵企业的孵化器服务需求及满意度调查。调查结果显示在孵企业最需要管理服务、政府网络、投融资服务、信息与中介服务、市场开拓五类服务,但目前对这几类服务的满意度不高。作为对比和参考,本文研究了美国、英国、德国等孵化器发达国家的现状及服务特点。根据调查和对国内外孵化器发展的研究,指出知识服务是孵化器提升服务功能的方向。开展了针对在孵企业知识需求的调查,总结归纳出在孵企业需求的五类知识,即技术知识、融资知识、市场知识、组织结构知识和政策知识。
	论文提出了孵化器知识服务的概念、构成要素、特征及服务模式。基于知识网络视角分析孵化器内的多层知识网络,多层知识网络间的相互作用构成了孵化器知识服务优势,揭示出孵化器知识服务对在孵企业成长的作用,提出在孵企业的成长路径。根据在孵企业的知识需求分析孵化器的知识供给,孵化器供给的知识中有一部分由自身提供,而大部分从外部的知识资源中获得。孵化器对这些知识通过获取、整合、创新,最终形成培育企业成长的方案应用于在孵企业。孵化器知识服务的内容按照企业成长阶段和知识类别两种标准组织,并以智能式、自助式和专家咨询式三种知识服务方式提供。这两种知识服务内容和三种知识服务方式共同构成了孵化器知识服务模式。指出影响孵化器知识服务的主要因素包括知识服务网络资源的构建、孵化器人员素质和创新文化培育三项。
	论文构建了孵化器知识服务系统。阐述了孵化器知识服务系统的运行模式和系统对于在孵企业的培育流程。形成孵化器知识服务系统的描述矩阵模型(KRESF模型)即知识索引的描述矩阵K(Knowledge);企业特征描述矩阵E(Enterprise);企业在不同孵化阶段对知识服务需求标准的描述矩阵R(Requirement);知识方案配置描述矩阵S(Solution);以及来自企业的服务反馈描述矩阵F(Feedback)。采用结合层次分析法的面向对象的系统设计方法进行知识服务系统的框架设计,用知识地图方法将各类知识库引入孵化器知识服务系统中。最后,以大连双D港生物医药创业孵化基地为例,构建孵化器知识服务系统设计方案。


SrcDatabase-来源库:  IPFD2012
Title-题名:  教学导航知识地图构建与应用研究
Author-作者:  冯晓娜;刘文云;
Organ-单位:  山东理工大学科技信息研究所;
Source-文献来源:  Scientific Research Publishing,USA（美国科研出版社）
Keyword-关键词:  知识地图;;教学资源;;教学导航;;本体
Summary-摘要:  通过知识地图在教学领域的作用分析,以教学导航为目的,构建了知识点语义描述模型,提出了基于本体的教学导航知识地图构建步骤,并给出教学导航知识地图的应用模型,以实现基于知识地图的教学智能导航,提高网络教学资源利用效率,改善网络教学手段,提高网络教学水平。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2010
Title-题名:  科学知识图谱——科学计量学的新领域
Author-作者:  杨国立;李品;刘竟;
Organ-单位:  江苏大学图书馆科技信息研究所;
Source-文献来源:  科普研究
Keyword-关键词:  科学知识图谱;;科学计量学;;引文分析;;共被引分析;;社会网络分析;;多维尺度分析
Summary-摘要:  本文介绍了科学知识图谱的起源,对其与知识地图之间的关系进行了解析,概述了其所应用的方法、工具,综述了其应用进展,最后对其应用提出了一些建议。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2011
Title-题名:  科技项目管理中的知识共享研究
Author-作者:  李海峰
Organ-单位:  大连理工大学
Source-文献来源:  大连理工大学
Keyword-关键词:  科技项目管理;;知识集;;知识共享表示;;知识共享方法;;知识共享评价
Summary-摘要:  
	科技项目管理是对以项目形式进行的科学研究活动的全过程管理,是一项具有管理知识性、人员多样性、工作多分布性、管理多层次性等特点的复杂的知识管理实践活动。在科技项目管理中蕴含着大量的不同类型的知识,这些知识相互关联、相互转化,将这些知识有效地挖掘、整理、存储并共享,对于发挥知识价值、提高科技项目管理水平、提高科研人员的科研水平、促进学术交流与科研合作等具有重要意义。因此,本文对科技项目管理中的知识共享进行了探索性的研究。主要研究内容如下：
	1、科技项目管理中知识共享的分析。从知识的产生、特点、分类与转化的角度出发,对科技项目管理中的知识体系进行了分析；从对科技项目管理工作特点的分析出发,提出了科技项目管理中知识共享的特点；从科技项目管理中知识共享的需求动因分析出发,提出了科技项目管理中知识共享的过程与知识共享过程中的知识转化模式。
	2、科技项目管理中知识共享的表示。结合科技项目管理中知识的特点与分类,提出了以知识载体为研究对象的知识集的概念；给出了基于可拓学的知识集表示方法与知识集关联分析方法；给出了知识共享中知识共享主体、知识共享网络、知识状态和知识共享行为的表示方法,为科技项目管理中知识共享的研究提供了理论基础。
	3、科技项目管理中知识共享的方法。以知识集理论为基础,提出了知识共享中知识引力、知识流力、知识危机与知识缺口的概念与描述,并以此为基础建立了知识共享需求分析的需求知识定位模型与知识缺口发现模型,以及知识共享策略生成的知识共享链生成模型,为科技项目管理中知识共享的研究提供了方法依据。
	4、科技项目管理中基于知识共享的评价。以知识共享为目的,在可拓评价方法的基础上建立了科技项目管理中的可拓评价模型,给出了科技项目管理中评审专家的反评估方法,科技项目的综合评价方法,以及知识共享的有效性评价方法,为科技项目管理中知识共享的有效实施提供了有力保障。
	5、科技项目管理中知识共享的实施。结合实际工作经验,给出了科技项目管理中知识共享机制的建设方法,给出了科技项目管理中知识共享平台的设计原则与功能体系结构；并将本文理论和方法应用于辽宁省科技基金服务中心的科技项目管理工作中,建立了辽宁省科技基金项目管理知识共享平台,取得了良好的应用效果。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2011
Title-题名:  煤炭企业知识管理系统构建与评价
Author-作者:  刘菲
Organ-单位:  山西财经大学
Source-文献来源:  山西财经大学
Keyword-关键词:  知识管理;;知识管理系统;;工作流程;;层次分析
Summary-摘要:  
	知识经济的到来,使知识逐步取代资本和能源的主导地位成为企业的核心要素。知识管理是企业在知识经济中的管理创新,是企业提高技术、竞争、商务的重要手段。煤炭企业必须充分开发利用当前蓬勃发展的知识管理技术和信息资源,提升管理水平,增强创新能力,以达到降低生产成本,赢得市场,提高企业竞争力的目的。
	论文总结了企业知识管理的概念和研究现状,并对企业知识管理系统的“建设模式”进行了重点研究。在分析知识管理的含义、特点和内容结构的基础上,结合煤炭行业生产的特点及工作流程分析法,研究了知识管理的建设思路、建设原则、主要活动和组织结构。根据煤炭企业开展知识管理活动的需要,分析了知识管理系统需求,在此基础上完成了系统的总体结构设计、主要功能模块设计和数据库设计。
	为了全面客观衡量知识管理的水平,更有效地指导知识管理系统的建设,论文构建立了适合煤炭企业的知识管理系统评价指标体系,并详述了评价的方法和步骤。通过对同煤集团知识管理系统的评价应用分析,为同煤集团未来知识管理系统建设提出建议,同时为其他煤炭企业的知识管理系统建设提供有益的借鉴。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2010
Title-题名:  学校教育知识管理系统框架设计及其实现思路
Author-作者:  杨晓明;李小聪;王时进;
Organ-单位:  西北工业大学电子信息学院;
Source-文献来源:  中国教育信息化
Keyword-关键词:  知识管理;;教育知识管理;;框架设计
Summary-摘要:  信息时代的迅速发展使人们越来越关注教育知识管理的研究。如何更好地开发利用学校教育知识成为亟待解决的问题。本文根据知识管理的五个流程把知识管理分为四个模块,根据各模块的特点对开发各模块需要的工具/技术和各模块的应用层模块进行了分析,并最终给出了简单的设计思路。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2010
Title-题名:  知识组织在企业中的应用
Author-作者:  何雅晴;
Organ-单位:  中南财经政法大学;
Source-文献来源:  商场现代化
Keyword-关键词:  知识组织;;知识组织应用;;企业知识组织
Summary-摘要:  围绕知识组织在企业中的应用,本文首先简单总结了知识组织的技术,知识组织对企业管理日益重要,说明企业知识组织应用的现状,阐述目前企业在知识组织应用方面主要是建立知识库和知识地图,需要加强以专家智能系统为基础的知识组织方式的应用,最后对未来知识组织在企业中的应用进行展望。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2010
Title-题名:  知识管理在教学资源中的研究与应用
Author-作者:  杜梅
Organ-单位:  北京交通大学
Source-文献来源:  北京交通大学
Keyword-关键词:  知识管理;;隐性知识;;教学资源建设;;教学资源管理
Summary-摘要:  
	教学资源不仅为教师的教学活动给予了很大帮助,同时也为学生的自主学习提供了强大支持。然而,目前的教学资源由于来源广泛、形式多样、内容繁杂,在建设和管理方面存在着诸如资源良莠不齐、重复建设、管理混乱等问题,严重影响了教学资源的有效利用和价值的真正发挥。
	知识管理作为一种全新的管理理念与方法,坚持“以人为本”的理念,视知识为最重要的资源,在整个管理过程中力图最大限度地调动和利用知识资源,以做到将最恰当的知识,在最恰当的时间传递给最恰当的人,使他们能够作出最恰当的决策。并且,它以知识共享和创新为目的,重点解决“信息超载而知识匮乏”的问题。因此,知识管理能够为合理组织、管理教学资源带来新的思路和方法,如何实现对显隐性资源的建设和管理是本论文研究的重点。
	本文中知识管理对教学资源的指导作用主要体现在：强调师生的资源主体地位；注重对显性教学资源的的组织和优化；重视师生、生生之间的交流共享,对隐性教学资源的挖掘和管理；强化显隐性教学资源的相互转化过程,促进知识的创新。主要工作如下：
	(1)在阐述了知识管理相关理论和技术的基础上,结合目前教学资源建设和管理中存在的主要问题,将知识管理引入到了教学资源建设和管理中,给出了知识管理下的解决策略。
	(2)基于动态知识“流”的观念,笔者利用知识管理的理论和技术对教学资源库进行了建构,研究和设计了知识管理下的教学资源库的过程模型和总体结构框架。
	(3)在具体的教学实践中,笔者采用任务驱动的教学方式,利用知识管理对显性教学资源进行了优化、管理,并为师生、生生提供了良好的共享交流环境,充分挖掘他们身上的隐性知识。最后对最终的教学效果进行了分析,并利用问卷调查和访谈的方式对学生进行了调研。结果证明,知识管理对教学资源管理具有不可忽视的指导作用。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2011
Title-题名:  基于企业办公自动化的知识管理系统设计
Author-作者:  叶坤华
Organ-单位:  北京邮电大学
Source-文献来源:  北京邮电大学
Keyword-关键词:  办公自动化;;知识;;共享;;知识管理系统
Summary-摘要:  
	本论文就目前很多企业已经实施了知识管理项目、或已经上了知识管理系统,但是企业领导层不知道我们企业的整体知识状况如何,是否可以评估?不知道已经推进的知识管理系统取得了什么样的价值,对企业整体战略到底有什么支撑?业务部门不知道自己部门核心知识的状态如何,是否可以评估等等问题,针对这些问题,本论文就广东省移动考虑实施知识管理项目,希望通过自身实践这种新的管理模式和思想来开创一条公司未来持续、健康发展的新路来,达到以“管理创新”来全面促进“业务创新”的目的。根据此目的,源于我就职的蓝凌公司(Landray)的一些知识管理项目为依据,凭借专家的指导和帮助,为广东省移动建立一套知识收集、整理、共享、利用的知识管理体系,并将调研的知识管理体系落实并搭建一个适合各专业部门使用的基于办公自动化的知识管理系统,以满足广东省移动持续发展的需求。
	从原有其他企业的项目中更多受局限于公司现有产品的功能,在此项目把思路放得更开阔一些,把一些管理的思路也规划上,在倡导知识管理、开展知识管理平台立项、建设、管理、维护的过程中,确保广东省移动的大方向符合业界发展规律,尽可能取得大多数用户的认同,在面对基于办公自动化的知识管理系统进行基本理论设计,提出了在设计中的应用策略。针对省移动基于办公自动化的知识管理系统需求进行现状认知评估、知识规划、知识管理规划、知识管理系统需求分析等几个阶段。根据知识管理战略提出的“知识管理系统建设思路”及“门户演进策略”,在实施知识管理项目过程中,基于企业办公自动化知识共享的企业文化和业务流程建立知识管理系统是至关重要的。本文提出了建立知识共享的知识管理系统的体系和设计思路,并指出它所具有的特征。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2011
Title-题名:  基于MIS的A公司知识挖掘与知识共享研究
Author-作者:  张志伟
Organ-单位:  西南财经大学
Source-文献来源:  西南财经大学
Keyword-关键词:  管理信息系统;;知识挖掘;;知识共享
Summary-摘要:  
	随着信息时代的来临,知识已成为现代企业主要的经济资源,甚至可能是唯一的竞争优势之源。尤其是知识密集型企业,知识是企业有效运作的基础性资源,实施知识管理特别重要。
	A公司是一家水电工程设计企业,具有典型的知识密集型企业特点。公司正处于由工程技术咨询向国际工程总承包发展的战略转型期,面临国内外企业的激烈竞争。如何利用知识管理,整合知识型人才和企业知识资源,形成企业知识资本,巩固技术领先地位,发挥人力资源优势,降低单位产品人力成本,提高项目管理水平,成为企业亟待解决的发展命题。
	本文通过客观审视A公司的管理现状,准确理解企业对知识管理的需求,紧密结合建设国际工程公司的总体发展战略,分析企业的知识价值链,识别核心知识为专业设计技术知识与工程项目管理知识；兼顾知识编码化和知识个性化,制定面向知识对象和知识主体的协同化知识管理战略,以支持企业总体发展战略。明确基于信息系统的知识挖掘和知识共享两大任务。
	对于显性知识,通过对企业知识挖掘对象和知识挖掘需求的分析,得到企业知识挖掘的业务模型,并探讨基于知识库和知识门户的知识获取、整理和可视化方法。以集中化和数字化的知识库为后台,以知识门户为知识可视化工具,形成企业知识管理信息系统,作为员工提供知识获取和知识共享的统一入口,管理员工知识生产过程。发挥人力资源优势,提高知识生产效率,降低单位产品人力成本。
	对于隐性知识,通过对企业知识共享需求和障碍分析,研究企业知识共享文化的引导机制、与业务融合的知识共享方法和知识共享的激励与考核方法。通过合理引导,促进知识向下传递和横向传递,形成知识共享的企业文化；通过设计工作的在线化和团队工作的协同化,使知识共享与知识生产相融合,使管理于无形,固化企业过程资产；建立基于定量的信息系统事实数据和定性的相互评价为基础的知识共享绩效评价指标,引导员工自觉地参与知识共享,鼓励技术创新和经验共享。巩固企业的技术领先地位,提高企业的整体项目管理水平。
	通过本文的研究,结合A公司的知识密集型企业的具体情况,研究与企业核心知识相适应的知识挖掘和知识共享方法,服务于A公司的知识管理实践,同时也为知识密集型企业及项目导向性组织的知识管理实施提供借鉴。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2012
Title-题名:  高校知识地图分析与构建
Author-作者:  杨睿
Organ-单位:  哈尔滨工业大学
Source-文献来源:  哈尔滨工业大学
Keyword-关键词:  知识地图;;知识管理;;知识活动;;模糊层次综合评价
Summary-摘要:  在当今的知识经济时代,如何对飞速增长的知识进行管理已成为一个组织必须要面对的问题,知识地图作为知识管理中极为重要的一个实施工具,近几年在国内外也得到了广泛的重视,但现有研究大多集中在内容、形态和作用等方面,对于构建方面研究较少,且已有的研究也多集中在企业领域,在高校的应用研究可谓凤毛麟角。高校具有知识资本和人力资本密集、知识和技术更新迅速的特点,结合这些特点对其知识地图的研究无论从理论层面还是技术实现方法路线上都没有成熟的先例,因此本文旨在通过对高校知识地图的分析与构建过程进行研究,对知识地图在高校中的应用进行探索。
	本文研究内容主要有两个方面,一是对高校知识地图进行分析,说明高校知识地图的概念、主要特点、设计思路;二是对高校知识地图构建方法进行说明,并给出某高校软件学院的高校知识地图构建实例。
	首先,阐述了高校知识的含义和对高校知识地图概念的理解,并通过分析前人研究成果,在传统方法基础上,扩展了知识地图的分类,提出了更具有实用意义的综合型知识地图,即概念型知识地图、流程型知识地图、职称型知识地图以及社会关系型知识地图,并系统阐述了它们在高校知识管理中的作用;接着,本文提出了高校知识地图的设计思路,将现有的计算机领域一些成熟方法应用于高校知识地图的设计和构建过程中,如MVC模型和Web Service模型,然后按照本文提出的分类分别提出了各种知识地图的构建方法,以及构建时应该注意的事项;然后结合Spider算法器,重点讨论了高校知识地图的自动更新问题。最后,在充分调研基础上,从实践角度出发,结合本文所提到的构建高校知识地图的方法,构建了某高校软件学院的知识地图。并给出了对其进行综合评价的方法以及算例分析。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2010
Title-题名:  基于生命周期的软件项目知识管理模型研究
Author-作者:  于本海;
Organ-单位:  山东工商学院管理科学与工程学院;中国科学院软件研究所互联网软件技术实验室;
Source-文献来源:  图书情报工作
Keyword-关键词:  软件项目;;软件项目生命周期;;知识管理模型
Summary-摘要:  从项目知识生成过程和应用过程出发,分析软件生命周期各阶段知识构成,应用系统工程理论,提出面向时间维、管理维和知识维的三维项目知识管理模型构架,实现项目知识的有效划分和集成;建立基于生命周期的软件项目知识管理模型和知识地图,解决项目开发过程中知识流失和知识检索效率低以及在庞大的知识库中难以找到与主题密切相关知识的问题。提出知识有效度测度模型,为识别项目知识的可用性提供一种新方法。案例表明,该模型能提高软件项目知识管理系统的开发和使用效率。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2011
Title-题名:  基于知识供应链的图书情报机构知识服务研究
Author-作者:  胥伟岚
Organ-单位:  湘潭大学
Source-文献来源:  湘潭大学
Keyword-关键词:  知识供应链;;图书情报机构;;知识服务;;知识共享
Summary-摘要:  
	我国图书情报机构馆藏资源日益丰富、资源加工程度日渐提高、知识服务形式呈现多样化、知识服务手段日趋个性化等为开展知识服务带来了新挑战。信息和技术的快速发展,用户需求多种多样,图书情报机构知识服务工作变得愈加烦杂,使得知识服务互动和协同管理成为必要。知识供应链理论注重用户知识需求、收益递增和知识共享,强调知识创新和增值,取长补短地整合外部资源,加速了知识服务中隐性知识的显化和利用,为用户提供了快速解决所需问题的方案,是图书情报机构不可或缺的有效管理机制。
	国外知识服务研究市场化和社会化程度较高,对知识服务的知识供应链有一定认识,非常重视实践应用研究,强调产学研合作模式。国内知识服务和知识供应链理论结合研究非常少,理论上缺乏对知识供应链主体间的知识互动和创新分析,实践中不能有效实现产、学、研、管协调发展。本文旨在通过对我国图书情报机构知识服务现状分析,探讨将知识供应链核心理念应用于知识服务过程中,实现用户知识收益最大化。
	文章首先阐述图书情报知识服务和知识供应链的基础理论,针对现有知识服务存在的问题,论证知识供应链应用于图书情报机构知识服务的必要性和可行性。其次从指导思想和原则入手提出了基于知识供应链的知识服务模型。最后实证分析加拿大科技情报研究所通过知识供应链理念实现知识服务的部分途径。
	本文引入了知识供应链理论的知识互动、创新、协同等核心思想,在考察图书情报机构知识服务现状后,较全面地论证了知识供应链应用于知识服务的必要性、优势和意义。以用户驱动为目标,内部知识供应链的知识服务中构建了显性和隐性知识转移、共享和创新模型,构建了知识协同和产学研管模型。分析了知识供应链理念用于图书情报机构知识服务的案例,为其他机构实践知识服务提供了借鉴。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2011
Title-题名:  科研团队知识管理平台的研究与实现
Author-作者:  贺玲
Organ-单位:  华南理工大学
Source-文献来源:  华南理工大学
Keyword-关键词:  科研团队;;知识管理;;管理平台;;B/S;;应用分析
Summary-摘要:  
	知识管理是在知识经济下产生的一种新的管理方式和管理思想,它的目标是知识创新。本文针对科研团队发展的趋势和存在的问题,提出一种将知识管理的思想引入到管理科研团队知识的方法,并基于计算机技术搭建实现知识管理的平台。该平台将有助于团队成员进行知识的获取、存储、共享、交流、应用和创新能力的培养,从而提高科研团队的核心竞争力。
	本文以科研团队中的知识源作为研究对象,通过实践调研从功能需求、性能需求、界面需求三个方面进行了知识管理平台的需求分析,从隐性知识和显性知识的角度阐述了设计思想,确定了对团队和人两方面要达到的目标和原则。本文结合当前相关研究领域比较成熟的研究成果以及科研团队的知识特点,从规划知识地图、挖掘隐性知识、建立动态学习库、建立“场”、营造知识共享氛围这五个方面说明了设计策略,由此提出了开发平台的系统模型,划分了整个平台的功能结构。平台基于B/S模式构建,采用MySQL管理后台数据,文中介绍了平台实现的系统环境和相关关键技术,详细描述了数据库设计以及系统安全的设计要点,介绍了个人信息模块、经验共享模块、讨论社区模块、后台数据管理模块等主要模块的设计过程。
	利用本实验室科研团队作为实例验证此知识管理平台。依据Apache性能测试证实了平台的可用性,通过专业的网站分析工具Google Analytics反映了平台的应用情况。测试表明该知识管理平台已经初步融入到科研团队的日常生活中,但也反映出了一些不足。最后对论文工作进行了总结,给出了进一步的工作展望。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2011
Title-题名:  知识审计在企业知识管理中的应用研究
Author-作者:  夏西平
Organ-单位:  湘潭大学
Source-文献来源:  湘潭大学
Keyword-关键词:  知识审计;;知识管理;;知识共享
Summary-摘要:  
	随着人类社会从工业经济时代进入知识经济时代,知识管理已成为现代知识经济环境下最具代表性的管理理论和方法。以知识管理为核心的企业管理与发展战略已成为理论界和企业管理界的共识。然而,事实上很多企业在实际的知识管理活动中,却没有达到预期的效果。针对这种现象有关学者开始研究并发现其主要原因在于企业进行知识管理时,没有明确组织的知识现状,也没有把组织实际状况与管理的推动以及对管理效果的定期审视评估相结合。因此,企业要想成功的实施知识管理,就需要一个有效的知识考评审核机制,来准确量化测度组织自身的知识状况与知识管理实施效果。而知识审计作为知识管理领域的一个新的课题,通过对组织当前的知识管理成效、知识环境以及隐性知识和显性知识资源的利用情况进行系统科学的考察和评估,针对组织的知识状况,提出诊断性和预测性的报告,以提升组织实施知识管理的成效,并在此前提下再完成知识的保存、检索、利用、分享、创新等活动,进而为企业带来更大的价值。
	文章从分析知识审计相关的理论基础入手,对知识审计的定义、审计对象与范围、知识审计的核心要素等基本内容做了详细的论述,并对知识审计对企业绩效的作用机制进行了深入分析。然后在对比分析国内外现有的知识审计方法与流程的基础上,构建了一个企业知识审计框架模型,详细论述了企业实施知识审计的方法、步骤和流程,并结合实际案例进行分析验证。根据案例中最后的审计结果分析,可以清晰准确的诊断出当前企业知识管理中的不足与存在的问题,并提出相应的对策建议,以有效实现企业的知识管理战略。案例分析结果显示,在企业的知识管理活动中实施知识审计是有效实现企业知识管理战略的重要基础和关键所在。希望通过本文的研究,能对今后企业在开展的知识审计工作有一定的借鉴意义和指导作用。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2011
Title-题名:  知识关联及其应用研究
Author-作者:  刘晓英
Organ-单位:  湘潭大学
Source-文献来源:  湘潭大学
Keyword-关键词:  知识管理;;知识计量;;知识关联;;知识组织;;知识网络
Summary-摘要:  
	知识关联是我们从事知识活动和知识管理的基础,知识管理的目的是为科学组织和有效利用知识,而知识关联是科学组织和有效利用知识的基本出发点和理论依据。因此,可以说,知识管理的本质是知识关系的管理,通过对知识关系的管理来达到科学组织和有效利用知识的目的。知识关联是知识活动和知识管理中的重要理论问题,长期以来受到人们的普遍关注,在实践中得到普遍应用,如知识分类、知识组织、知识检索、知识发现、知识挖掘、知识网络、知识地图和知识图谱等知识活动、知识管理及其研究,无一不是从知识关联这一起点出发而展开。尽管如此,但知识关联并没有得到系统研究。因此,从现实需要出发对知识关联进行系统研究和整合研究具有重大的理论意义。
	本文从知识关联概述及知识关联的理论基础、知识关联结构、知识关联测度和知识关联应用四个部分对知识关联进行了系统研究。
	第一部分为知识关联概述及知识关联的理论基础。知识关联是指知识单元(包括文献、人脑等知识载体和概念、词语等知识内容)之间存在的各种关系的总和。知识关联具有相互性、普遍性、传递性、隐含性、结构性、累积性等特征,是我们认识和利用知识关联的基础。知识关联有多种类型,其中显性知识关联、隐性知识关联、学科知识关联、主题知识关联、知识载体关联和知识内容关联具有重要的意义。世界普遍联系的观点、小世界现象、科学发展的统一性和继承性、学科综合与交叉、知识引用理论和相关性原理等为我们探讨知识关联提供了理论依据。
	第二部分为知识关联结构。知识关联表现出一定的结构特征,知识关联的结构形式有线性结构和非线性结构,链式结构、等级结构和网络结构等。其中链式结构和等级结构是典型的线性结构,网络结构是典型的非线性结构。知识关联的结构主要有三种形式,即链式结构(称为知识关联链),等级结构(称为知识关联树),网络结构(称为知识关联网络)。知识关联链组合形成知识关联树,知识关联树组合形成知识关联网络。
	第三部分为知识关联测度。知识关联测度的主要包括三个方面:一是有无关联的测度;二是关联强度的测度;三是关联方式的测度。不同的知识关联结构和系统有不同的测度指标和方法。
	第四部分为知识关联应用。目前知识关联的应用主要集中三个层面,沿着三条路径发展,即知识关联在图书情报领域的应用,知识关联在信息技术领域的应用和知识关联在社会经济领域的应用。此外,知识关联在其它领域也得到了一定程度的应用。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2010
Title-题名:  面向科学计量分析的知识图谱构建与应用研究
Author-作者:  陈祖香
Organ-单位:  南京理工大学
Source-文献来源:  南京理工大学
Keyword-关键词:  科学计量学;;知识图谱;;构建流程;;风能
Summary-摘要:  
	科学计量学是对科学本身进行定量研究的一门学科,它是科学学的一门重要分支。自普赖斯奠基科学计量学50多年来,国内外科学计量学的研究已渐趋成熟,该定量分析的科学方法已被广泛的应用于科学研究、科技决策等方方面面。科学计量学常见的分析方法有统计分析法、模型法和计算机辅助分析法三大类。在可视化技术与数据处理技术的双重作用下,科学计量分析领域的知识图谱研究逐渐兴起,现已发展成为该领域的一个重要分析工具。它以图谱化的表达形式直观的展示了科学知识之间的关联与结构,可以辅助科学研究者进行相关领域的趋势演变分析、关联结构分析和研究热点分析等。对于这一新兴的研究工具,科学界的研究主要集中于借助该工具进行各自领域的知识研究,而对于科学计量分析中知识图谱本身的构建方法和流程的研究却是寥寥无几。因而,有必要对面向科学计量分析的知识图谱进行深入的研究,为使用该方法进行科学研究的科学工作者提供一个快速的入口,使得科学知识图谱的作用发挥到极致。
	本文的研究以科学计量学及知识图谱的理论研究为基础,结合实证研究的方法,站在使用者的角度,从科学计量学本质的研究对象、数据来源、指标体系以及研究方法出发,对已有的知识图谱内涵、构建方法、可视化的软件等相关理论进行了梳理,列举了不同科学计量结果的表达方式,进而分析了各类型图谱的特征,提出了面向科学计量分析的知识图谱构建流程。为使本文的研究更具实际应用价值,文章收集了风能领域的专利和文献数据,依据知识图谱的构建流程,绘制了不同类型的知识图谱,进而演示了具体可行的实际操作。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2010
Title-题名:  基于知识管理的高校信息素质教育研究
Author-作者:  韦爱芬
Organ-单位:  河南大学
Source-文献来源:  河南大学
Keyword-关键词:  知识管理;;高校信息素质;;信息素质教育
Summary-摘要:  
	在当今知识经济时代,组织的竞争力主要取决于对知识的获取能力和创新能力,因此,有效进行知识管理是组织在这个时代的必然选择。知识管理的目标是“在恰当的时候以最佳的方式,将恰当的知识传递给恰当的人”,正因如此它可以看做是提升个人和组织竞争力,提升组织绩效的有效方法。高等学校是典型的知识密集型组织,将知识管理的理念、方法与技术运用到高校教育中是可行的,同时也是符合教育发展规律的。高校信息素质教育的目的是提高大学生的信息素质水平,使高校学生能够适应知识经济时代的信息环境。将知识管理与高校信息素质教育相结合,从知识管理的视角,分析高校信息素质教育为契合教育的目的所应选择的方法和手段,力图改进高校现行信息素质教育方法、手段,提升高校信息素质教育水平,从而促进大学生信息素质水平的提高。信息素质是素质教育的核心要素,是培养学生创新精神、造就创新型人才的重要途径。大学生信息素质的提高,将有助于进一步提高其独立学习能力、解决问题能力以及批判性思维能力,从而对培养适应知识经济社会的创新型人才具有重要意义。
	基于以上的逻辑安排,论文分四个部分进行论述。文章首先梳理了知识管理、信息素质与信息素质教育的涵义,接着概述国内外信息素质教育的现状,同时指出当前我国高校信息素质教育中存在的问题。在此基础上构建基于知识管理的高校信息素质教育体系模型,通过提供知识管理的信息化环境和知识共享的文化氛围等措施来促进知识管理的实施;通过对信息素质教育教师进行知识管理来促进教师专业水平的提高;通过在信息素质教育过程中实施知识管理的方法解决信息素质教育形式单一等问题。文章最后进行总结,阐述论文研究所得出的结论,指出研究中存在的不足,并提出研究展望。
	在逻辑论证的基础上,主要采用文献法、访谈法、比较分析法、系统分析法等研究方法,同时为确保论证的合理性和说服力,文中采用了充分的图形和表格形式。论文的创新性在于以下几方面:在高校信息素质教育中引入知识管理理论,拓展了信息素质教育理论的研究范围;结合两者构建的基于知识管理的高校信息素质教育体系模型具有一定的创新性,同时从学校、教师以及信息素质教育过程的角度,提出的高校信息素质教育解决措施也具有一定的现实可行性。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2011
Title-题名:  企业知识管理系统的设计与实现
Author-作者:  张跃
Organ-单位:  北京邮电大学
Source-文献来源:  北京邮电大学
Keyword-关键词:  知识管理;;文档管理;;知识地图;;企业知识管理
Summary-摘要:  
	随着时代的发展和企业本身的需要,在企业内部建立知识管理系统对于建立企业文化、加快企业发展、增加知识积累、超越竞争对手等有着至关重要的作用。企业要在异常激烈的市场竞争中把握机会、赶超对手,越来越依赖于集体的智慧和本身的积累。这种积累就包括知识的积累,企业知识资产积累的过程,是由量变到质变的过程,其中所产生的价值将远超物质资产,并且随着企业的发展将逐渐地演变为企业的核心竞争力。
	本论文通过建设知识管理系统,解决企业知识管理过程中通常存在的一些问题,从知识的分散获取、整理归类、整合应用、存储加密、快速获取、共享协同、有效传播、应用创新等各个环节为企业提供了一个完整的解决方案,通过实现企业知识管理系统,为企业的知识积累和知识管理提供平台。
	在具体实现的功能模块上,本系统实现了如下四大功能模块：
	(1)个性化服务
	(2)文档管理
	(3)在线专家
	(4)地图管理
	在本论文的任务分工上,本人主要负责需求分析、设计部分、资源调配,其余部分如具体实现和测试由项目团队其他成员完成,通过对XXX有限公司的需求进行调研和分析,同时结合XXX有限公司的实际情况,参考相关设计原则,设计了该企业知识管理系统的系统架构,根据需求和架构设计完成了系统的详细设计,并对设计好的系统进行了系统实现,最后对知识管理系统进行系统测试和验证。
	测试结果表明本课题的企业知识管理系统基本符合需求和设计,系统达到了预定目标。
	在本文的最后总结了设计和实现本系统时获得经验和教训,说明了本系统的不足之处,并对未来改进方向做了期望和展望。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2011
Title-题名:  基于知识地图的协同产品设计链隐性知识显性化方法研究
Author-作者:  蒋佳利
Organ-单位:  重庆大学
Source-文献来源:  重庆大学
Keyword-关键词:  协同产品设计链;;隐性知识显性化;;人工神经网络
Summary-摘要:  
	在经济全球化和科技迅猛发展的今天,企业面临的市场竞争越来越激烈。产品需求的多样化、复杂化、产品生命周期的缩短、创新速度的加快以及市场的全球化,迫切要求企业以最快的速度、最低的成本提供质量最优的产品和最好的服务来快速响应市场。协同产品设计链的出现,在加强合作伙伴之间密切合作的同时,缩短产品面市时间,提高企业产品设计效率,最终取得市场竞争优势。而企业始终面临着由于专家离职导致企业知识的流失、由于没有充分利用已有知识或没有对设计知识进行积累和整理导致重复犯错……这些现象严重削弱了企业市场竞争力。为了解决这些问题,企业必须进行产品设计知识管理,而协同产品设计链对产品设计知识,尤其是隐性知识的共享、重用提出了更高的要求。
	本文在对协同产品设计链、隐性知识管理的国内外研究现状以及协同产品设计链隐性知识显性化现有的方法进行分析的基础上,总结了其存在的问题,并结合协同产品设计链对隐性知识显性化的需求,以及知识地图、知识网格等相关理论知识,提出了基于知识地图的协同产品链隐性知识显性化方法,并构建基于知识地图的协同产品设计链系统层次模型,以此模型为基础,引入知识网格,构建知识网格辅助下的协同产品设计链知识重用过程模型。论文针对该模型对隐性知识获取的流程和途径进行分析,提出以知识细胞为最小储存单位建立知识资源库并构建基于知识资源库的协同产品设计链隐性知识获取模型,同时引入人工神经网络知识获取技术,在技术上实现了协同产品设计链中的隐性知识获取,即隐性知识显性化。最后,结合以上研究成果,以手机设计为例,对基于知识地图的协同产品设计链隐性知识获取技术——人工神经网络知识获取技术进行应用研究,实现了符号空间和数值空间的数据转换并给出BP网络的设计方案。
	本文提出的基于知识地图的协同产品链隐性知识显性化方法,将产品设计链作为一个整体进行考虑,包含了从市场需求分析到产品交付全过程的管理,人工神经网络知识获取技术有效地实现了隐性知识的获取及其显性化。在协同产品设计链中运用该方法,能有效进行隐性知识的搜索、获取、共享、重用,缩短产品设计周期,提高企业竞争力,赢得市场份额。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2011
Title-题名:  基于知识创新的企业知识管理模型研究
Author-作者:  穆晓芳
Organ-单位:  西南石油大学
Source-文献来源:  西南石油大学
Keyword-关键词:  知识管理;;知识创新;;隐性知识;;知识管理模型;;wiki
Summary-摘要:  
	创新是转变经济增长方式的源动力和企业不断超越、保持核心竞争力的关键。从知识资源的开发与使用的角度看,创新的本质是知识的创新。只有对企业所拥有、可利用的知识进行充分地发掘、保存、分享并实现新知识的创造,形成以创新为导向的系统的知识管理,才能使企业作为整体组织获得学习能力与创新能力,不断完成知识的创造,并形成具有实质成果的技术创新、管理创新等。
	隐性知识的定义对于扩展知识管理的对象、发现知识创新的过程具有重要意义,在此基础上的SECI模型通过知识在显性知识与隐性知识、个人知识与组织知识之间的四个转化过程揭示出知识创新的部分来源。在SECI及其他知识创新理论的研究基础上,通过深入分析可以发现,创新从意识到成果的最基本条件和动力包括：个体能充分共享其他个体及组织所有的基础知识；能够与其他个体进行直接的、活跃的交流,以获得新的感性理性刺激；个体之间、组织之间具备有效的协作机制或平台,使得抽象的创新概念能够通过复杂的合作过程变为具体的物质或形式。在企业的管理层面上,对这一过程影响最多的则有组织层级及职能设计、人力资本的管理以及企业的制度文化建设。
	仅仅在理论上发现知识创新的影响因素是不够的,必须有可实现的知识管理工具及相应的知识管理体系。wiki作为网络百科全书集体志愿写作的工具获得了巨大成功,它的开放性及共同编辑的模式对于知识的集成以及促进组织内外的交流协作非常有利，契合企业进行知识管理及创新的需求。以知识创新为目的和主线,论文创建了包含知识库与交流协作区动态联结的wiki平台、组织结构职能设计、制度激励及企业文化建设的全面的企业知识管理模型,这对企业的知识管理及创新理论作了深化及补充,在提供促进知识创新的可操作的知识管理模型方面具有实际意义。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2011
Title-题名:  基于网络协同商务的设备维护服务模式研究
Author-作者:  谢扬
Organ-单位:  重庆大学
Source-文献来源:  重庆大学
Keyword-关键词:  网络协同商务;;维护服务联盟;;协同维护系统;;业务协作模式;;利益分配
Summary-摘要:  
	在制造全球化的发展形势下,设备作为制造企业重要的生产工具,其正常的运转和使用已成为企业生存和发展的基础,设备维护对整个经济社会发展的作用越来越明显。随着设备的复杂化和智能化,传统的维护服务已不能满足设备正常使用的需求,采用更先进的维护服务模式已成为理论和实践上亟待解决的问题。在对相关研究和技术进行分析的基础上,本文提出采用基于网络协同商务的设备维护服务模式。
	首先,研究了网络协同维护服务的组织模式,并进一步分析联盟的业务协作机制,保证维护任务的协同进行。为了使维护过程可观可控,构建了维护过程协同控制模型。
	其次,研究了设备维护联盟的知识构成,进一步分析了联盟知识共享的过程和方式,并从文化机制、学习机制、信任机制、激励机制四个层面上提出促进联盟知识共享的机制。
	再次,通过对维护联盟各主体的价值、成本和利益的详细分析,确定了联盟的价值传递过程。在对利益分配模式和方法的比较研究基础上,构建了“考虑收益/风险分配的基于满意度的不对称Nash协商模型”,并用算例进行了定量分析,证明了模型的适用性。
	最后,完善了协同设备维护系统,对系统的协同维护平台进行了介绍。并利用该系统对D企业的设备进行协同维护,通过应用实例验证了本文所提出模式的可行性。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2011
Title-题名:  基于知识转移的高校科技成果市场化策略研究
Author-作者:  郭垚
Organ-单位:  郑州大学
Source-文献来源:  郑州大学
Keyword-关键词:  知识转移;;高等院校;;科技成果市场化;;策略
Summary-摘要:  
	知识经济凸显了知识的重要作用,知识转移已日益成为管理学领域关注的重点。知识转移过程并不仅仅是知识的简单流动和传递,更为重要的是知识接收者的知识吸收、整合,并重构其自身。只有当转移的知识保留下来,才是有效的知识转移。在国家所有的知识转移中,最引人关注的是高校进行的一种典型的跨场域知识转移,即知识从科学场域中的高校流向经济场域中的企业的过程。
	高校创造出的知识、成果转移到社会上,完成知识的流动、应用并实现其市场价值,实际上就是高校的知识转移问题。从知识的发送方、知识流动环节、知识的吸收方三个方面分别进行研究,可以清楚的了解高校科技成果市场化的过程。
	高校作为知识的拥有者和发送方,通过科学研究,把创新的知识运用到教学和社会服务中去。同时加强内部科研管理,以市场需求为向导,强化市场意识,利用高校图书馆的优势作用,努力使自己的科研成果通过多种方式转移到市场中去,为社会所用,以促使高校获得自身的竞争优势和发展,促进经济发展,进而推动国家和社会的进步。在知识流动环节中,强化专利许可、技术转让和技术咨询,以及科技园的利用,同时加强产学研合作交流和技术人员的流动,营造良好的社会环境氛围。而作为知识接收方的企业和市场,积极采取一系列的措施,完善技术创新机制,加强自身学习,加大技术市场建设,建立公共网络信息服务系统,构建利益和风险共担的合作创新机制,将科技成果吸收应用甚至创新,以实现科技成果的最大价值。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2015
Title-题名:  基于认知地图的隐性知识表达与共享
Author-作者:  张凌
Organ-单位:  武汉大学
Source-文献来源:  武汉大学
Keyword-关键词:  认知地图;;认知型隐性知识;;隐性知识表达;;隐性知识共享
Summary-摘要:  在知识经济时代，知识作为生产要素的地位得到巨大提升。知识经济时代带来的是急剧的变革，作为经济、社会的一个最重要的组织——企业，首先感知了这种变革。现代企业在变革中通过知识来创造竞争优势。企业及其管理者越来越重视协作和学习在决策中的作用。因此，如何更好地理解决策和隐性知识的关系，提高决策的知识含量，造就科学的决策，是所有企业及其管理者都十分关心的问题。基于企业隐性知识普遍存在的现状和隐性知识管理的重要性，笔者提出了一种新的隐性知识管理的工具、流程与体系——认知地图。
	本文对国内外相关研究进行了全面调研，继而归纳指出国内外研究不足之处，表现为：(1)对隐性知识相关术语的理解未成共识；(2)注重理论研究，缺乏实际案例：(3)研究视角泛化，但研究方法单一；(4)具有针对性的隐性知识管理方案相当缺乏。故而笔者将研究的主要内容确定为基于认知地图的隐性知识表达与共享—所谓基于认知地图的隐性知识管理就是，主要是针对个人或组织的认知型隐性知识的表达与共享，并对这一隐性知识的载体从内容与形式上进行多层面的分析，以期能为企业决策者提供融逻辑性和计算性为一体的图解思维框架，实现一般实际情境下的直觉决策支持。
	在研究过程中，本文遵循继承与创新相结合、理论探讨与实际应用相结合的原则，采用了文献调研法、比较分析法、建构主义与实证主义相结合的方法和概念网络分析方法、ANP分析方法、仿真分析方法等一系列的定量研究方法。全文除引言外共有6章，主要内容如下：
	第一章：基本概念与基本理论解析。阐述了本研究的方法论与技术路线，厘清了研究术语(组织隐性知识、心智模型、认知映射)，梳理了三大相关理论基础——建构主义理论、知识组织理论和直觉决策理论：提出了认知地图的四个维度解析方式——意义维度、范畴维度、途径维度、分析维度，作为理论预构建，成为下文展开论述的基础。
	第二章：泛在的隐性知识管理——基于认知地图的意义维度。基于地图这类泛在的隐性知识管理工具，本章创造性地提出了狭义认知地图与广义认知地图，指出了广义认知地图的提出背景、范畴及统一方式，给出了解析针对学术隐性知识载体——科学共同体的广义认知地图实例，并从节点、连线的隐喻及使用情境进行了范畴维度下的认知地图的微观比较，紧接着综述了狭义认知地图在学科和方法角度的演进与发展。
	第三章：隐性知识的表达——基于认知地图的途径维度。笔者从节点、箭线的隐喻,权重、回路的意义等角度全面解析了狭义认知地图的结构,并指出了狭义认知地图的表达视角。在多学科交叉的基础上,通过比较、类比、联系等思路,归纳梳理了基于认知地图的隐性知识挖掘与建构流程,共分为五个步骤；源于因果映射、扎根分析与系统动力学方法,建立了基于认知地图的隐性知识挖掘与建构的综合方法。
	第四章：隐性知识的共享——基于认知地图的范畴维度。笔者从基于认知地图的隐性知识共享出发,提出了共享即是个人认知地图向组织认知地图的转变。进而引入了认知共同体限定了个人与组织的概念,并用共享心智模型阐明了共享的机制,继而揭示了在认知共同体内怎样对共享心智模型达到一致性认同：通过群射这种促进对话共享的质性方法或者合并与分解认知地图这种数学化的技术手段。章末笔者探讨了认知地图对于隐性知识共享的意义,以承上启下。
	第五章：隐性知识的再表达与再共享——基于认知地图的分析维度。笔者在这一章大胆地引入了认知地图的分析维度,并将其视为对隐性知识的再表达与再共享。在综述与比较已有的不同的认知模型、工具及分析指标基础上,确定了分析思想由定性向定量的演进趋势。而后筛选出局部/整体、逻辑性/计算性两对分析维度,提出了针对局部的逻辑性分析方法——概念网络分析和针对整体的计算性分析方法——ANP法和仿真方法,总体也遵循了由定性分析向定量分析的转变。
	第六章：实证研究：企业直觉决策情境下的认知地图管理方案构建。在考察研究对象的前提下,笔者设定了特定的研究情境,说明特定研究对象的特定研究内容即低碳经济环境下武钢集团的可持续发展问题,继而展开构建基于认知地图的直觉决策案例,灵活运用多种方法多层次、多途径地分析了认知地图。最后,归纳了研究结论,在实际研究中提出了认知地图应用所遇到的困难,总结了其应用前景及展望。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2011
Title-题名:  网络学习者个人知识管理系统的研究
Author-作者:  李亚芳
Organ-单位:  山东师范大学
Source-文献来源:  山东师范大学
Keyword-关键词:  网络学习者;;个人知识管理;;个人知识管理系统;;理论模型;;设计方法
Summary-摘要:  
	网络学习和知识管理的有机结合,是培养网络学习者信息素养和知识创新能力的重要途径,也是学习者获取竞争优势的重要手段。然而,目前关于个人知识管理在网络学习中的应用研究,多注重显性知识的获取、存储、应用和表达,对知识的创新和隐性知识的管理重视不够。此外,由于网络学习的交互性、时效性、共享性和全球性等特点,以及网络学习者与传统学生在群体特征、自主性、自控能力等方面的不同,很难从现有的知识管理系统中,找到专门适合于网络学习者使用的个人知识管理系统。因此,研究网络学习者个人知识管理系统,特别是其设计方法,具有重要的理论意义和应用价值。
	论文综合采用文献分析法、案例分析法、系统科学方法和面向对象软件设计方法,主要进行了五个方面的研究工作。
	(1)网络学习与个人知识管理相关理论分析。查阅相关资料,研究网络学习的特点、模式,个人知识管理的基本理论。分析Web2.0对个人知识管理带来的启示。
	(2)个人知识管理系统的现状分析。对现有的个人知识管理系统进行分析,找出它们各自的优势和不足。
	(3)网络学习者个人知识管理模型的构建。在现有个人知识管理模型基础上,通过分析网络学习者的特点及其知识要素,构建一种网络学习者个人知识管理模型。
	(4)网络学习者个人知识管理系统的软件设计。运用面向对象的方法,从软件工程的角度对网络学习者个人知识管理系统进行软件设计。在系统设计完成后,对系统设计进行验证和优化。
	(5)应用实例的开发与实现。运用Visual Studio 2005作为开发平台,C#语言作为开发语言,SQL Server 2000作为数据库环境,进行系统的开发实现。
	通过理论、设计和实践三个方面的研究工作,论文取得一些研究成果。
	(1)界定了网络学习者个人知识管理系统的概念,确定以个人知识管理理论、关联主义学习理论、自主学习理论、合作学习理论和Web2.0理念,作为系统研究和设计的理论基础。探讨了网络学习者的学习特征和分类。
	(2)得出网络学习者个人知识管理的模型,从宏观和微观两个层面分析了学习者的知识获取过程。认为学习者知识获取的宏观模型包括创建知识联结、基于情景的探讨、知识的综合和知识的应用四个方面;学习者知识获取的微观模型包括知识获取过程分析和个人知识体系管理两个方面。
	(3)通过对系统的学习设计和软件设计,得出系统的设计模型,认为系统应采用三层体系结构,在层与层之间设计了接入层。系统整体划分为学习者知识获取子系统、学习者个人知识体系管理子系统和系统管理子系统等三大子系统。从模型抽象、模型表示的角度出发,在系统设计的各个阶段构建相应的软件模型,为个人知识管理系统的开发提供了可共享、可重用的参考模型。
	(4)完成一个实例系统的开发,对网络学习者个人知识管理系统的设计方法和模型进行应用,初步验证了系统设计方法和模型的可行性和有效性。
	论文的主要创新之处在于:
	(1)在个人知识管理模型的构建中,对网络学习者知识要素的分析以后现代主义知识观为基础,因此更加注重网络学习者知识的多元化、非整体性和不可通约性,这对于理论模型的构建起到重要的指导作用。
	(2)研究出一套较为有效的网络学习者个人知识管理方法,同时为系统的设计提供了理论依据和方法上的参考。
	(3)在系统设计时,兼顾了学习设计和软件设计两个方面,在一定程度上改善了知识管理系统设计时,因侧重功能的开发而不能很好的支持学习的现象。在系统设计时,特别注重了学习者隐性知识的管理,提出了隐性知识的管理方法,并设计了相关的软件模块,这在一定程度上弥补了已有系统的不足。
	未来的研究工作主要是,进一步完善知识获取过程管理与个人知识体系管理的结合。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2011
Title-题名:  职业院校管理改革存在的问题与对策
Author-作者:  邢海洋
Organ-单位:  山东师范大学
Source-文献来源:  山东师范大学
Keyword-关键词:  职业院校;;知识管理;;管理创新;;对策
Summary-摘要:  
	职业院校在我国新的教育发展纲要中占据了重要的位置,面临着难得的机遇和挑战。当前的职业院校还较为普遍的存在着行政化,对新型管理思想缺乏重视;学校人力资源管理的作用定位还不清晰;社会大环境也对教育存在着不良影响;学校还没有真正将自己融入到社会需求中去;对先进管理实践的学习不能落实;对网络和新技术也没有充分发挥其作用等问题。要进一步提高职业院校的办学质量和水平,职业院校的自身建设非常重要。大力推进管理改革和管理创新,探索行之有效的管理途径和管理方式、方法,是提高职业院校自身素质和核心竞争力的必由之路。
	知识管理是西方出现的新型管理思想,如今已经发展到了第二代。目前的理论更加关注于知识管理的过程、知识创新和组织绩效,并与学习型组织理论逐步融合。当前知识管理理论在国外知识密集型、知识创新型企业中应用广泛,对于提高组织的管理效能,改进企业文化作用明显。国内知识管理的理论研究数量很多,但具体应用还处于起步阶段,尤其针对学校管理的具体案例还较为少见。
	职业院校作为最贴近社会需求的学校类型,借鉴企业的先进管理思想有着现实的意义。本文首先通过引入知识管理理论,论证了职业院校在管理改革中应用知识管理的必然性;进而深入分析一所职业院校发展中遇到的困境,探究其中的缘由,从知识管理的角度给出相应的对策建议。对策内容包括正确认识知识的领导力;高度重视职业院校人力资源建设;把知识联盟(知识共同体)建设作为一项战略任务;构建优良的校园文化;合理选择知识管理工具;职业院校知识管理推进中应关注的问题等等。
	知识管理作为成长中的理论,将随着管理实践的深入而不断发展,职业院校一定会从中汲取营养,更好的撑起我国教育事业的半壁江山。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2011
Title-题名:  基于Web的企业知识管理研究与实践
Author-作者:  王晓杰
Organ-单位:  山西师范大学
Source-文献来源:  山西师范大学
Keyword-关键词:  企业知识管理;;信息价值链;;文本知识;;VS.Net;;面向对象
Summary-摘要:  进入新世纪以来,技术和知识密集性企业在社会和经济生活中的作用日趋突出。对于技术和知识密集性企业实施知识管理,能有效增强企业在经济全球化和经济危机的背景下应对市场的能力,增强企业生存和竞争能力。
	本文从知识管理的起源、基本概念、研究对象出发,对知识管理的研究对象和信息价值链进行了分析和研究。同时还研究了世界和国内的技术密集性企业实施知识管理的现状,分析了拥有领先IT技术解决方案的公司实施知识管理形成企业核心竞争力,很好的解决了企业竞争和生存问题的成功经验。在此基础上,借鉴国内外企业成功实施知识管理的理论和经验,提出了纵向信息价值链五层模型,期望对我国企业实施知识管理能有所作用。
	另外,文章对微软的集成开发环境VS2005进行了技术上的研究,尤其是对VS.Net技术进行了深入的研究。文章在纵向信息价值链五层模型的理论框架上,结合微软VS.Net技术架构解决方案和软件工程项目管理方法,对企业实施知识管理项目进行了详细的分析与规划,并且部分的实现了企业知识管理系统的功能。尤其是对以文本类(ClassText)存在的企业知识,进行了系统的分析与研究。实现了企业文本类知识在Web技术的支持下,能在最适合的地方,将最适合的知识传递给最需要该知识的人,较好的实现了企业知识管理的目标和要求。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2011
Title-题名:  面向课程知识的教育知识学习平台研究与实现
Author-作者:  于媛媛
Organ-单位:  大庆石油学院
Source-文献来源:  大庆石油学院
Keyword-关键词:  教育信息化;;教育知识组织;;知识管理;;知识服务;;知识学习平台
Summary-摘要:  
	随着信息化教育的发展,网络平台教育逐渐成为辅助书本及课堂教育的一种新型教育形式。人工智能技术、信息处理技术、信息服务技术以及知识工程方法,为开展信息化教育工作提供了有力支持。本文针对现代教育中学习者面对大量的知识资源、分散化的知识,不易于及时、准确地捕捉想要获取的知识等问题,研究利用现代教育技术和知识工程方法构建一种高效、实用的教育知识学习平台,实现知识资源动态扩建、知识辅助学习等功能。通过将教育知识组织、教育知识管理、教育知识服务有效融合起来,使传统的被动式学习变为自主学习,对于充分利用现代信息技术工具,开发教育知识资源,优化教育过程具有较大的理论和应用价值。
	本文从教育知识组织模型、教育知识管理模型、教育知识服务等三方面开展研究,在分析课程知识结构的基础上,建立了相关课程之间以及课程内部知识的关联结构模型,构建了知识元形式化描述模型以及基于语义网的知识组织模型。将知识工程中的关键技术方法融入到教育知识管理领域,通过知识标引、知识元链接、语义理解、知识抽取等方法,实现知识学习的动态扩充;利用信息检索和知识分类技术,可从大量文献及网络资源中提取学科中的相关知识,达到知识不断推进和丰富,进而实现创新。通过构建面向知识主题的查询表达式逻辑模型,对用户问题进行切词、分词等处理,按照语义贴近度提供最贴切的答案,实现了基于知识库和自然语言理解的知识问答功能。最后,在系统功能模型、框架及关键技术研究基础上,设计开发了教育知识学习平台。平台系统具有课程知识学习、相关知识查询、知识地图导航、知识推送服务、名家经验、知识问答等服务功能,为学习者提供了信息化的辅助知识学习环境。
	本课题所研究建立的知识组织模型、知识管理方法与知识服务体系以及知识推理机制等可以推广到其它知识服务系统,因此,本课题的研究成果具有较大的理论意义和应用前景。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2011
Title-题名:  基于元数据的故障诊断系统知识库统一体系研究
Author-作者:  孙维乙
Organ-单位:  合肥工业大学
Source-文献来源:  合肥工业大学
Keyword-关键词:  元数据;;故障诊断;;知识库;;元数据树;;知识地图
Summary-摘要:  
	为了解决远程协同故障诊断系统中知识库异构的问题,应对现代互联网技术的发展给故障诊断技术带来的新挑战,改善由于知识库容量巨大而分布复杂所带来的搜索和调用效率低下,本文构建了故障诊断知识库统一体系,主要研究内容如下:
	(1)根据故障诊断知识和远程协同故障诊断系统的特点,研究基于元数据和面向对象表示方法,运用XML语言对诊断知识进行表示,构建诊断知识元数据树模型,并对具体的知识表示和树型结构的实现作了研究。
	(2)在分析各种数据集成方法的基础上,根据故障诊断知识的特点和现代计算机技术的发展情况,研究采用改进虚拟法进行异构元数据集成的系统框架和融合过程数学模型。
	(3)在知识的统一表示和统一知识融合方法的基础上,研究采用故障诊断知识地图进行诊断知识搜索和管理的具体策略,并研究了故障诊断知识地图的描述方法、数学模型以及构建过程框架模型。
	最后,根据本课题提出的体系框架、系统方法、数学模型等内容,构建工程应用实例,并说明该故障诊断知识库系统的工作过程。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2011
Title-题名:  面向大型建筑施工企业的知识管理研究
Author-作者:  李贞
Organ-单位:  山东建筑大学
Source-文献来源:  山东建筑大学
Keyword-关键词:  建筑施工企业;;知识管理;;知识资源;;数据挖掘
Summary-摘要:  
	企业知识管理日益成为企业生存与发展的关键。由于建筑业是国民经济与发展的支柱产业,所以,研究建筑企业的知识管理,就越发有其特殊的必要性。本文围绕大型建筑施工企业的特点,研究和探讨了大型建筑施工企业知识管理系统的构建及实施,并建立基于数据挖掘决策树的业主信用评价模型,帮助分析工程承包时业主的风险模式,这对我国建筑施工企业核心竞争力的提升及信息化发展具有重要的现实意义。
	论文采用文献阅读、相关调研、理论研究、系统分析及理论建模等研究方法,对大型建筑施工企业知识管理实施进行了研究,主要内容如下：
	第一,论文阐明实施知识管理是适应知识经济的必然要求,并阐述了我国建筑施工企业信息化要求的的研究背景,结合实际分析了建筑施工企业实施知识管理的必要性,并就建筑施工企业知识管理实施的可行性作了浅析。
	第二,论文阐述了有关知识管理和知识资源的理论基础,描述了建筑施工企业的知识资源及其在国际上的竞争位置,并分析了差距,利用SWOT方法分析了我国建筑施工企业知识管理问题及知识管理实施重点。
	第三,分析了建筑施工企业知识流程及运行模式,提出知识管理技术的内容框架,在此基础上,论述了建筑施工企业知识管理实施流程。然后,进行知识管理系统的设计,论述了知识管理系统的结构、功能、门户建设及实施步骤,并加以维护。
	第四,论文分析了建筑施工企业知识管理的数据挖掘流程及实现的功能,并建立基于数据挖掘决策树的业主信用评价模型,帮助分析工程承包时业主的风险模式。
	最后,为保证建筑企业的知识管理的顺利实施,就组织结构、企业文化、激励机制等提出建筑企业的知识管理的保障措施。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2011
Title-题名:  面向工程咨询企业的知识管理系统研究
Author-作者:  赵秀珠
Organ-单位:  山东建筑大学
Source-文献来源:  山东建筑大学
Keyword-关键词:  知识管理;;工程咨询企业;;知识管理系统;;模型框架
Summary-摘要:  
	管理大师彼得·德鲁克说过：“在新的经济体系内,知识并不是和人才、资本、土地相并列的社会资源之一,而是唯一有意义的资源,其独到之处,正在于知识是资源的本身,而非仅是资源的一种。”特殊的资源需要特殊的管理方式——知识管理应运而生,并成为学术界和理论界热门研究领域。工程咨询企业作为典型的知识型企业,需要通过知识管理来提高其知识利用和创新能力,增强自身的竞争能力。然而将知识管理与工程咨询企业结合起来进行研究的文献相对较少,针对工程咨询企业知识管理系统的研究尚不多见。
	在上述背景下,本文在充分借鉴和吸收前人研究成果的基础上,综合运用管理学、知识管理和工程项目管理等理论知识,通过文献阅读和调研访谈相结合的方法,分析了工程咨询企业知识管理系统的功能需求,提出了知识管理系统的模型框架,最后提供了一些工程咨询企业实施知识管理系统环境建设的建议。论文的主要内容如下：
	首先,根据知识管理和工程项目管理相关理论知识,分析了知识、知识管理和工程项目管理的概念及内涵。在此基础上,阐述了工程项目管理过程其实就是个人、项目组织和企业知识的社会化、外化、组合化和内化的过程,即工程项目管理过程是知识管理的过程。
	其次,阐述了工程咨询企业的定义并对其特点加以分析；通过文献阅读和调研,深入分析了工程咨询企业和本文研究的典型工程咨询企业的知识管理应用现状；在此基础上,识别出了工程咨询企业知识管理系统的功能需求。
	然后,结合工程咨询企业知识管理系统的功能需求,提出了面向工程咨询企业的知识管理系统设计指导思想,并设计出系统的整体架构和主要功能；针对系统实现的关键知识管理技术进行了分析。
	最后,从企业知识管理的实施战略、组织建设、文化建设、激励机制建设和应用评价体系五个方面提供了工程咨询企业实施知识管理系统的一些建议。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2010
Title-题名:  基于社会网络分析的专家知识地图应用研究
Author-作者:  刘彤;时艳琴;
Organ-单位:  北京市科学技术情报研究所;
Source-文献来源:  情报理论与实践
Keyword-关键词:  专家;;知识地图;;社会网络分析;;应用研究
Summary-摘要:  首先介绍了专家知识地图的概念,分析了跨学科知识创新活动对其新的应用需求;然后阐述了社会网络分析法的基本原理,分析了二者的结合在科研组织管理中的应用;最后从社会网络分析的视角出发,运用中心度分析、凝聚子群分析等方法,结合实例对专家知识地图中成员的相互关系和网络特征进行了分析,给出了在跨学科科研项目的组织和管理中选择权威人物、避开人际关系干扰以及科研合作关系状况分析等具体方法。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2011
Title-题名:  面向设计重用的船舶传动装置设计知识管理技术研究
Author-作者:  王强
Organ-单位:  南京航空航天大学
Source-文献来源:  南京航空航天大学
Keyword-关键词:  船舶传动装置;;知识管理;;本体;;知识地图;;语义相似度
Summary-摘要:  
	知识管理(简称KM,Knowledge Management)管理所有与产品相关的信息与过程,可为实现设计重用、提高设计效率提供良好的数据集成环境,是实现产品快速设计的重要支撑。结合某船舶传动装置设计单位的需要,本文以船舶传动装置设计知识为对象,对知识管理技术展开研究,设计并开发了知识管理原型系统,实现了知识管理的部分功能。首先,分析了知识管理的需求和总体目标,建立了设计知识管理系统的总体运作架构,讨论了系统的功能以及功能的实现流程。
	其次,总结设计知识的特点,对船舶传动装置设计流程中所涉及的多类型知识进行了分类;分析了知识管理对知识表达模型的需求,进而引入了本体论作为知识的建模工具;深入讨论了基于本体的船舶传动装置设计知识建模方法,建立了设计知识本体模型,并运用OWL语言对其进行形式化描述。
	然后,总结设计知识库的特点,讨论了船舶传动装置本体设计知识库的内容、组织模式及其实现过程;应用关系数据库技术,建立了系统数据库,解决了设计知识的存储问题。在设计知识库的基础上,研究并构建了符合船舶企业的知识地图;针对传统知识检索方法的不足,本文提出了基于本体的语义相似度计算模型,建立了相应的知识检索算法,应用此算法实现了初步的知识语义处理过程,为船舶企业的知识重用提供了一个有效的工具。
	最后,研究了设计知识管理系统的开发环境,详细讨论了基于Web的二、三维图纸浏览、动态控件树生成等关键技术的实现途径,并通过实现部分知识管理功能,验证了本文所研究的成果。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2011
Title-题名:  知识型企业隐性知识管理绩效的评价指标与方法研究
Author-作者:  吕剑
Organ-单位:  南京航空航天大学
Source-文献来源:  南京航空航天大学
Keyword-关键词:  知识型企业;;隐性知识管理;;绩效评价指标;;三角模糊数;;模糊综合评价方法
Summary-摘要:  
	在知识经济时代,成功的企业在于能够创造新的知识,并在企业内部迅速扩散新知识,将其运用到新的技术和产品中去,知识型企业正是在这样的背景下应运而生。对于知识型企业来说,员工大都是具有较高教育背景的知识型员工,他们所具有的经验、诀窍、判断力、思维模式等隐性知识是企业创新的源泉,隐性知识实际上决定着企业在多大程度上能够赢得可持续竞争的优势。鉴于隐性知识的重要性,隐性知识的获取、转移等已经成为当下的研究热点,但是,目前对知识型企业隐性知识管理绩效方面的研究尚不多见,相关的可以借鉴的资料也很少。
	本文研究的主要目的是通过建立一套比较完善,可操作性强的知识型企业隐性知识管理绩效评价指标体系,选择适宜的模型对知识型企业的隐性知识管理绩效进行评价,进而使管理者及时了解影响企业发展的关键因素所在,为改进其管理提供理论依据。在此框架下,文文首先对收集到的30篇相关文献资料进行了研究,对这些文献中所涉及的相关评价指标进行统计,通过隶属度分析和因子分析,对指标进行了筛选,最终建立了本文的指标体系。根据指标体系既有定性指标,又有定量指标的特点,本文提出了基于三角模糊数的模糊综合评判法模型,有针对性地解决这类指标体系的评价问题。最后,从单个知识型企业和同行业多个知识型企业两个角度进行隐性知识管理绩效的评价实证,对该指标体系和评价模型进行实践验证。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2012
Title-题名:  基于SOM聚类的WEB文本挖掘及其结果的可视化研究
Author-作者:  薛浩
Organ-单位:  南京航空航天大学
Source-文献来源:  南京航空航天大学
Keyword-关键词:  知识可视化;;文本挖掘;;SOM聚类;;知识地图
Summary-摘要:  互联网技术的不断发展,带来了人们收集、存储和管理知识的能力的不断增强,然而人们理解知识的能力并没有在行为习惯、思维方式上得到显著提高。在“信息爆炸”的时代,人们获取的信息量已经足够大,但是如何获取最切合自己需求的有效信息,过滤垃圾信息以及如何将这么大量的信息完全的阅读,成为摆在我们面前的一个难题,这就是“信息爆炸”带来的“信息陷阱”、“信息迷航”等问题。针对这些问题,国内外专家学者提出了不少理论和方法,其中最重要的是进行知识组织以及知识的可视化。
	本文在研究国内外文本挖掘及聚类结果可视化现状的基础上,在文本挖掘系统中引入SOM神经网络算法,该算法在知识可视化方面效果比较突出。但是,单纯照搬SOM算法进行文本挖掘聚类存在效率上的问题,由于互联网上的文本信息呈指数级的增长,挖掘的结果不断增加,会导致聚类效率严重下降,因此要对算法做一定的改进。利用国防词汇本体非常清晰的层次结构,作为SOM的输入神经元以及聚类结果的输出模板,逐层进行聚类,能够很好的将文本挖掘系统采集到的防务信息聚合成有序的知识并以色块图,线图,柱图,饼图,立体柱图,立体饼图多种形式展现给用户。
	实验结果表明:这种方法聚类结果准确,且效率比较高,解决了大样本下SOM聚类效果不好的问题。同时可视化展示界面采用树图结合的形式,简单明了,用户体验更好,方便用户了解热点问题、获取知识、便于支持决策。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2010
Title-题名:  知识地图与GIS在高校设备管理中的应用
Author-作者:  项金灵;陈德焜;董建;马嘉林;
Organ-单位:  上海大学CIMS中心;
Source-文献来源:  现代机械
Keyword-关键词:  知识地图;;地理信息系统;;高校设备管理;;数字校园
Summary-摘要:  随着知识经济的到来,数字校园的发展,高校的设备管理应该突破传统观念,体现高校特点,促进高校改革发展的进程。文章通过广泛应用的知识地图与迅猛发展的GIS技术,实现高校设备与知识的整合,实现设备与知识的动态展现。目的是将高校的设备服务主动地呈现给高校成员,最终实现人—机—知识在高校空间下的有机结合。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2010
Title-题名:  社会网络分析在隐性知识地图构建中的应用
Author-作者:  吴才唤;
Organ-单位:  上海行政学院图书馆;
Source-文献来源:  图书馆
Keyword-关键词:  社会网络分析;;隐性知识地图;;应用;;合著;;引文;;博客
Summary-摘要:  文章在分析合著、引文、博客现象与人际网络之间关系的基础上,以合著现象为例,以某大学信息管理系全体教师为起点的合作网络为研究对象,主要应用Ucinet和Netdraw软件,分析阐述了社会网络分析在隐性知识地图构建中应用的一般方法、步骤和注意点。得出如下几条结论:①作者合著现象是我们获取其真实社会网络关系的一种有效途径,对其合著网络的分析是构建隐性知识地图的一种有效方法;②构建的隐性知识地图是否合适,问题解决是否彻底,可以考虑我们的成本控制和实际需要进行调整;③合著频次能比较有效反映作者关系密切程度,对其进行限定可以找到更为适合的专家;④对合著网络可以进行局部研究,使得网络关系更加清晰,问题解决更加有的放矢。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2010
Title-题名:  知识地图在教育信息资源建设中的应用
Author-作者:  郑方林;王以宁;
Organ-单位:  东北师范大学传媒科学学院;
Source-文献来源:  软件导刊(教育技术)
Keyword-关键词:  知识地图;;教育信息;;资源建设;;教学应用
Summary-摘要:  知识地图是知识管理领域的重要技术与方法,通过对知识内容的导航、知识与人的关联以及基于知识内容与人的关联,为知识的整合、应用、共享与交流提供了有效的支持。知识地图在教育信息资源建设中的应用策略包括:应用知识地图来构建基于知识的信息资源、促进资源的整合、促进资源的应用与共享。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2011
Title-题名:  基于语义网格的知识地图资源组织研究与应用
Author-作者:  杜娟
Organ-单位:  哈尔滨工程大学
Source-文献来源:  哈尔滨工程大学
Keyword-关键词:  知识地图;;语义OGSA;;本体;;养老保险
Summary-摘要:  
	语义网格将Web上的信息进行形式化的定义,帮助机器与人之间的协同工作,这种形式化后的信息被看做语义网格中的知识,也是语义网格中的资源。目前,国内外对语义网格中知识资源的组织展开了研究,知识地图作为一种知识组织工具,使用知识地图组织语义网格中知识的研究还很少。
	本文选取养老保险领域作为背景,基于OntoGrid项目组提出的语义开放网格服务结构(Semantic Open Grid Services Architecture,S-OGSA)环境,首先,对养老保险领域中知识的特点进行分析,邀请专家参与创建养老保险本体;重点工作包括,从Web页面中抽取养老保险相关信息;使用相似度算法T-H BACH,计算养老保险本体中的概念和抽取信息之间的相似程度,实现知识获取和标注的过程,生成知识。然后,分析知识之间关系,设计知识地图的组织结构,实现知识地图的构建过程。使用知识地图对S-OGSA中的养老保险知识进行组织,设计了基于S-OGSA的知识地图组织框架;语义绑定组件将网格资源与知识地图中知识进行匹配,得到具有准确知识的语义绑定资源。
	在语义网格的知识地图资源组织系统中,实现了知识地图中间件,通过检索,完成知识地图中的知识与资源匹配的过程,获得语义绑定资源的信息;对实验结果进行对比和分析,表明基于S-OGSA的知识地图应用具有实用价值以及可行性。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2011
Title-题名:  国防科技情报知识管理体系研究
Author-作者:  曹洪亮
Organ-单位:  哈尔滨工程大学
Source-文献来源:  哈尔滨工程大学
Keyword-关键词:  国防科技情报;;知识管理;;体系研究;;知识成长模型
Summary-摘要:  随着知识经济时代的到来,国防科技情报系统的发展也趋向于以知识为核心的情报工作方向。知识是国防科技情报的智能产物,它不是简单地等同于数据和信息,而是有一定自我演化能力的情报组合,它需要对原始情报进行一定的加工以形成更便于在国防科技情报系统内流动的情报单元,这种变化要求国防科技情报系统弄清将简单情报转化为知识情报并对知识情报采取有效的管理,促进了国防情报系统的知识管理需求。
	由于国防科技情报系统的知识具有复杂性、隐含性、保密性等特点,目前国内外学者从不同的角度针对如何将强调知识自由流动和开放共享的知识管理理论融合到以知识保密为重点的国防科技情报管理理论进行融合的研究,然而如何建立一个体系来指导国防科技情报的知识管理和实践尚需进一步研究。
	本文以国防科技情报管理现状分析为起点,以知识特点为研究主线,将知识管理的机理作为论文切入点,探讨知识在国防科技情报系统内的运行模式,,以知识在国防科技情报系统内所处的状态来划分知识管理阶段,基于知识效果和国防效益两个支点构建阶段模型,以典型机构的统计数据进行实证研究,判断知识管理对国防系统产生的促进效果,并对整个知识管理体系进行效果评价以检验体系构建的合理性和适用性,作者希望通过本文来丰富企业知识管理、国防科技情报管理理论,以更好地指导企业知识管理的实践。将研究大纲具体化后,全文主要包括以下研究内容：
	首先,从辨析概念、理论融合和知识管理阶段模型三个方面分析了国内外研究现状,阐述了论文的研究目标、研究思路、研究方法和创新之处。
	其次,从了解国防科技情报管理的历史沿革和现状入手,发现和分析存在的问题,找到针对现状中不足和缺点,以此探寻在国防科技情报管理中实施知识管理的方向和重点,并对实施知识管理进行可行性研究。在大量文献研究的基础上分析了知识的内涵、归纳了知识的特征,以知识管理的特征为线索研究国防科技情报知识的特点、对知识的需求以及实施知识管理给国防科技情报管理带来的优势,在此基础上引出单体知识和知识群落的成长模式,探讨了知识链运作过程中知识增长的原理和影响因素,提出了知识环路模型来解释在知识管理过程中产生的知识协同演化作用,并创造性地还原知识的时间维度,提出时间烙印模型为技术路线图与知识管理融合奠定基础。
	第三,理论论证完成后开始进行知识管理体系主体设计,从宏观角度对知识管理体系进行规划,提出知识管理体系建设的总体目标、原则和流程,按照知识状态将国防科技情报管理中的知识管理分为七个子系统,理顺子系统之间的相互关系和承担的功能。第3章至第第6章对知识管理的核心过程进行详细设计,对每个子系统进行结构分析、流程再造,基于知识地图、蚁群算法、波粒二象性、马尔科夫、空间场等理论建立了若干量化模型并进行了实证研究,探讨了知识管理的多种模式以及实施原则。第7章研究了知识管理辅助过程的相关内容。
	最后,对知识管理体系的后续建设提出了进一步的思考。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2010
Title-题名:  适应性知识地图建模、检索及显示方法研究
Author-作者:  朱小文
Organ-单位:  上海交通大学
Source-文献来源:  上海交通大学
Keyword-关键词:  知识地图;;本体;;知识管理;;知识检索;;知识可视化
Summary-摘要:  
	作为企业知识管理过程中一种用于进行知识获取和知识可视化的工具,知识地图将企业知识库中某一个侧面的知识结构展示出来,帮助用户检索、定位所需要的知识,从而加速显性知识的内化过程以及隐性知识的传播过程,使组织知识的利用效率得到有效提升。然而由于缺乏统一的标准和明确的定义,许多研究者们将知识地图与其他类似概念等同起来,虽冠以知识地图之名,但实际上属于与知识管理完全不同的研究范畴;另一些研究者则纷纷根据自己专业领域的特点构建出专用于某个领域的知识地图,这些知识地图的局限性往往比较大,难以应用于其他场合。本文从知识管理领域对知识地图的传统理解出发,将知识地图系统看作构建于现有知识库之上的知识获取和可视化工具。结合目前本体研究在知识表示领域的重要地位,以及本课题组在基于本体的知识管理系统方面的研究经验,本文重点讨论建立在本体知识库基础之上的适应性知识地图系统。
	本文通过厘清知识地图与本体可视化之间的关系,认为知识地图需要具备对知识概念和知识关联进行进一步抽象的能力,并在一个简化的本体接口模型基础上提出了知识地图的复合关联模型和抽象结点模型。随后本文结合这种抽象机制,讨论了面对知识库发生变化时所需要的知识地图的适应性描述。
	通过分析与其他形式检索的异同,本文提出了基于知识地图检索的检索目标以及框架,并讨论了传统的关联扩展在知识地图检索中所遇到的问题,进而提出一种不依赖权值的关联扩展检索算法。最后,本文介绍了动态知识地图的交互式显示界面,讨论了一些重要界面功能的特点,并结合本文提出的知识地图模型介绍了我们自己的设计。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2011
Title-题名:  问题驱动的制造企业质量改进技术研究
Author-作者:  王兆卫
Organ-单位:  浙江大学
Source-文献来源:  浙江大学
Keyword-关键词:  质量问题;;高重复性;;质量改进;;特征分类管理;;结构化质量改进模式;;知识地图;;贝叶斯网络解构;;监控点配置;;生产过程监控网络
Summary-摘要:  
	近年来,我国在轴承、齿轮和紧固件等基础件生产取得了突飞猛进的发展,其总体质量也得到了不断的提升。然而,由于受到人员、设备、技术与管理等多重因素的制约,许多企业在其制造过程中质量问题频发,特别重复性的质量事件屡见不鲜,致使企业穷于应付,不但带来巨大的经济损失,而且产品质量无法得到有效的保证与改善,这已成为我国制造企业目前迫切需要解决的难点。在国家自然基金和武器装备预研基金的资助下,本文围绕问题驱动的制造企业质量改进这个主题,开展以问题驱动为核心的制造企业质量改进技术研究。
	第一章阐明了课题的背景,综述了国内外质量技术的研究现状,总结了企业质量改进发展的趋势和热点,从而引出了本文的研究内容是以“问题”为核心的制造企业质量改进技术及实现技术的研究;
	第二章分析我国制造企业在质量问题管理领域存在的困惑,提出质量问题特征分类管理的需求。在对目前特征分类管理方法开展对比研究的基础上,构建了基于正交分类方法的制造过程的QP-DOC质量问题特征分类管理模型。通过质量问题特征分类管理模型的构建,为问题驱动的质量改进活动的开展奠定了基础;
	第三章在问题特征分类管理模型的基础上,提出了问题驱动的质量改进模型,讨论基于ExGQM的业务过程描述模型、结构化质量改进模式的功能模块规划及知识资源管理等内容。从而为问题驱动的质量改进的实现奠定了基础;
	第四章讨论了基于知识地图的质量改进案例知识整合方法。重点讨论了知识地图系统形式化描述、知识节点识别和描述、知识导航及知识节点检索向量构建等内容;
	第五章在对制造企业生产过程监控研究成果进行分析的基础上,提出基于质量指标之间误差传播关系的生产过程监控点配置决策方法,使监控点的配置更加符合企业的实际情况;
	第六章分析贝叶斯网络在质量问题诊断方面的优势及其存在的瓶颈,面向工序质量问题诊断的贝叶斯网络解构方法研究。重点讨论了案例的贝叶斯诊断网络模型的分解、模型库构建和基于子网模型的贝叶斯网络重构等内容,力图为面向工序质量问题诊断的贝叶斯网络模型的构建提供一个借鉴的思路和方法;
	第七章在前面研究的基础上,以轴承企业为对象,研究问题驱动的质量改进在制造企应用。重点讨论了生产过程监控网络平台的构建等内容;
	第八章总结了全文的研究内容及创新点,并展望了未来的研究工作。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2011
Title-题名:  基于知识管理的公路工程招标预控模式的研究及应用
Author-作者:  陈刚
Organ-单位:  湖南大学
Source-文献来源:  湖南大学
Keyword-关键词:  公路工程;;招标;;知识管理;;预控模式
Summary-摘要:  
	公路工程与其他许多工程具有相同的性质,都具有建设一次性、地域固定、明显生命周期等特点,同时,公路工程还具有特定工作范围以及其施工面延伸长等特点。招投标阶段位于公路工程生命周期的前端,其持续时间不长但决定着后期工程的施工和维修等各方面执行效果和实施管理。唯一性和一次性作为工程建设最显著的特点似乎与知识的传递、分享、重复利用以及再生等特点相悖。知识管理体系要求业主最大程度的收集与公路工程招投标相关的法律法规、技术标准和员工经验等,这些数据往往能反映更加广泛的历史经验,对于业主的招标管理提供决定性的防控措施依据。将知识管理引入公路工程,尤其是公路工程招投标阶段是极具研究价值。本文为此做了以下研究：
	首先介绍知识管理的基本原理和公路工程招标的基本程序,作为文章的理论引言对知识管理与公路工程招标的相互管理进行了探讨,认为招标过程运用知识管理是十分必要的,但也提出使用存在问题。对于构建招标知识预控体系也提出思考和体现研究价值。
	接着以知识管理理论为基础,结合公路工程招标中的事件知识提出知识预控体系的构建方法。并具体对招标知识预控体系中的启动、规划、实施、评价各阶段进行了详细的分析介绍。
	然后运用科学的显性知识方法对公路工程招标进行知识预控。运用CBR管理技术构建知识库进行招标知识分析,通过博弈论防止围标出现,运用经济和合同手段预控招标问题,为案例应用提供了理论支持。
	最后以广西隆林(黔桂界)至百色高速公路为案例,介绍招标知识预控模式在招标阶段的应用,运用知识库对已建工程的经验总结,分析本工程招标可能出现的各类问题,并运用博弈论防止投标人的围标行为,并在招标文件和签订合同时利用限制条款进行了预控,为在施工阶段可能突发事件做好预先准备。本案例可作为知识管理在公路工程建设中的应用提供参考。


SrcDatabase-来源库:  CPFD2009
Title-题名:  知识地图在数字林业建设中的应用与构建研究
Author-作者:  王霓虹;李丹;潘华;
Organ-单位:  东北林业大学,信息与计算机工程学院;东北林业大学,机电工程学院;东北林业大学,科学技术处;
Keyword-关键词:  数字林业;;知识地图;;知识管理;;构建研究
Summary-摘要:  本文阐述了"数字林业"与知识地图的概念与研究成果,提出通过知识地图对"数字林业"科研成果知识化表示的重要性与必要性,并分析了知识地图在"数字林业"建设中的应用的领域与作用,最后提出了"数字林业"建设过程中知识地图的构建方法。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2009
Title-题名:  图书馆知识地图在教学领域的应用研究
Author-作者:  王丽娜;钟辉;李刚;
Organ-单位:  沈阳建筑大学图书馆;
Source-文献来源:  科技创新导报
Keyword-关键词:  知识地图;;图书馆
Summary-摘要:  本文从知识地图概念入手,提出了图书馆建立知识地图、为教学研究服务的想法以及专业知识地图的构建方案。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2011
Title-题名:  基于知识地图的图书馆信息服务模式研究
Author-作者:  续远凤
Organ-单位:  黑龙江大学
Source-文献来源:  黑龙江大学
Keyword-关键词:  图书馆;;知识地图;;信息服务;;知识服务;;信息服务模式
Summary-摘要:  
	21世纪是知识经济时代。为适应时代的发展需要,图书馆作为知识的集散地,是知识活动的特殊场所,对知识进行序化和传播是其义不容辞的责任。信息服务是图书馆的核心工作内容,然而用户信息获取行为的变化,促使图书馆工作人员开始重新审视图书馆的发展模式。这样,对信息服务模式进行探讨的重要性就凸显出来。
	本论文把知识地图这一概念引入到图书馆信息服务中,并对其应用进行理论研究。一方面拓展了知识地图的应用空间,另一方面知识地图也为图书馆知识管理提供了一个更加有效的工作机制。
	本文首先对知识地图的由来及概念、国内外研究状况、类型及功能进行了综述,并对图书馆信息服务的概念、原则与服务模式作了介绍。论文从整体角度对图书馆信息服务模式进行了详细的分析,为图书馆知识地图的研究作出铺垫,并对知识地图在图书馆信息服务模式中的应用进行了探讨。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2011
Title-题名:  高校知识管理策略研究
Author-作者:  崔灏
Organ-单位:  山东大学
Source-文献来源:  山东大学
Keyword-关键词:  知识经济;;知识管理;;高校知识管理;;知识管理策略
Summary-摘要:  
	随着21世纪的来临,新技术革命、尤其是信息技术的发展,世界经济正在从工业经济向知识经济转变,知识资源正成为新一轮国际竞争的焦点,知识经济所具有的强大生命力将主宰21世纪的世界经济。人类社会的发展也将随之进入一个快速变化的知识经济时代。
	以知识为核心资源的高校,已经发现自己处于竞争性日益激烈的商业环境“知识经济”中,知识是高校运作的核心资源,是高校创造价值的核心资产,高校核心竞争力的根基在于知识,并且其处理知识的性质已经发生了变化,寻找、整理、储存、共享、创新和应用知识的新技术、新方法的日新月异,以及对高等教育战略的重视等,在高校中产生了知识管理的需求,而知识管理的实施正是为了有效利用知识资源、增强组织的竞争力,引入知识管理是提升高校核心竞争力的有效战略。
	针对知识经济时代的时代要求和高校竞争激烈程度的日益加强,本文提出：将先进的知识管理理论与实践应用于高校管理,提高学校的知识共享和创新能力从而提高学校的教育绩效,最终结果是将学校转型为学习型高校。其次,系统的研究了在知识转换的过程中所采取的三种不同的知识管理策略——需求策略、整合策略和群体策略以及它们所使用的三种工具——知识地图、知识库和知识社群在高校知识生产活动和高校基本职能管理中的应用,借以提高我国普通高等学校的生命力和核心竞争力。再次,本文分析了山东轻工业学院的现状,认为其在自身的知识管理上需要站在战略的高度将知识管理的三大策略应用其中：1、挖掘隐性知识并构建知识地图。2、建立完善高质量的知识库。3、大力培养有效交流和沟通的知识社群。最后,提出了山东轻工业学院知识管理策略实施的五条保障措施。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2012
Title-题名:  高技术虚拟企业（HTVE）知识管理模式研究
Author-作者:  韩赟
Organ-单位:  哈尔滨理工大学
Source-文献来源:  哈尔滨理工大学
Keyword-关键词:  高技术虚拟企业;;知识管理模式;;组织间学习;;知识转移;;SECI
Summary-摘要:  知识经济时代,高技术企业的技术开发风险和市场不稳定性更为显著,企业自身知识资源的有限性和市场机遇的时效性使高技术企业越来越多地采用企业间合作的方式来弥补知识缺口,高技术虚拟企业(High-Tech Virtual Enterprise;HTVE)应运而生。实施知识管理是以组织间学习为主要协作手段的HTVE成功的关键,大多数学者看重对企业知识管理理论和基于计算机技术的知识管理系统的研究,由于HTVE跨组织边界和地理位置分散的特点,企业知识管理的研究成果已不能满足HTVE知识管理的需求。对HTVE知识管理模式的深入研究,旨在构建面向HTVE全生命周期的知识管理的理论框架,通过对知识管理的主体、客体、活动、过程等的研究,为解决基于主导高技术企业知识缺口的HTVE知识管理问题提供理论指导。
	论文从高技术企业弥补知识缺口的需求开始,针对HTVE跨组织边界的知识管理过程,根据HTVE的生命周期角度各阶段的知识管理主体、内容和任务,以此构建适合HTVE的四维知识管理模式,该模式的构建过程通过HTVE全生命周期的知识管理来实现。
	设计了基于外生因素和内生因素的高技术企业知识缺口弥补流程,通过知识需求分析、知识供给分析进行知识缺口的识别,针对不同战略价值的知识缺口,通过成本-收益分析确定高技术企业已具有部分弥补缺口的知识积累时,构建虚拟企业是弥补知识缺口的最佳方式。
	基于HTVE生命周期,分析知识管理过程及各生命周期阶段的知识管理任务,并以此确定跨组织边界的知识管理需求;分析企业的知识管理模式及其适用条件,结合HTVE知识管理需求,提出HTVE的知识管理模式应以人文管理模式为主,辅以编码化模式,并建立了HTVE的外部环境会、联盟文化、技术体系和组织间学习的四维知识管理模式,包括构建契约网络、建立学习机制、实现组织间学习和建立知识管理的支持系统。对于HTVE组建期的知识管理,分析合作伙伴选择的知识因素是
	HTVE构建的前提,以此通过建立柔性组织结构,选择联盟控制方式、制定科学的知识管理战略和形成鼓励共享的联盟文化来建立HTVE的组织间学习机制;基于模块化思想和知识分工理论实现HTVE的任务分解。
	应用动态博弈模型分析了联盟伙伴间信任关系的重要性,依据价值链理论,设计出HTVE组织间学习的层次、过程和内容,以建立起组织间学习模型;在此基础上提出基于知识地图的成员间知识获取方式;为实现基于知识地图的知识获取,设计了基于本体论和语义网的知识表示与存储方式,建立起HTVE知识转移的小世界网络模型,以深入研究HTVE的知识转移机制;知识转移的目的是为了推动合作的知识创新,基于Nonaka提出的知识转化模型建立起HTVE的SECIs模型,深入分析HTVE知识创新的过程。
	解散期要对HTVE的知识协作收益进行分配,依据多赢、风险收益最优化等原则,重点研究了知识层次上的知识收益的分配模式。知识管理绩效评价是知识管理的重要内容,HTVE的知识管理绩效评价和单个企业不同,基于AHP和模糊综合评价法建立了知识管理绩效评价模型,以为HTVE更好地实施知识管理提供评价工具。
	建立基于知识地图的知识管理支持系统,构建HTVE四维知识管理模式的技术层面,通过知识管理业务流程和系统流程分析,设计了五层知识管理体系结构,在此基础上分别设计出系统的网络平台结构、功能结构,并对知识地图和知识协作系统进行了详细设计,最后应用ASP.NET、XML语言和SQL Server 2005完成了平台的开发。
	完成HTVE知识管理模式的构建之后,应用海尔三洋合作的冰箱技术改进项目作为HTVE的实证研究背景,分析了核心企业的知识缺口及其互补性,并通过组建期和运行期的知识管理实践来验证HTVE四维知识管理模式的可行性与有效性。
	HTVE知识管理模式的研究对提高我国高技术企业竞争能力具有重要的实际意义,为高技术企业知识缺口弥补提供有效的途径,同时也为以知识共享和技术合作为主要合作方式的HTVE的管理模式的研究奠定了坚实的理论基础,对组织间的知识管理理论与方法的研究具有重要的理论价值。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2011
Title-题名:  电网多数据源在线诊断方法研究
Author-作者:  周子冠
Organ-单位:  中国电力科学研究院
Source-文献来源:  中国电力科学研究院
Keyword-关键词:  电力系统;;在线故障诊断;;在线故障分析;;在线监控;;复杂事件处理;;面向服务;;知识网格;;广域量测系统;;控制行为诊断;;解列点
Summary-摘要:  电力系统的安全稳定运行关系国计民生,时有发生的电力系统大规模停电事故在经济上造成重大损失,对人民生活造成重大影响,甚至危及国家安全。因此加强大型互联电网在线故障诊断、分析与监控方法的研究,对提高电网的运行可靠性,降低连锁故障与大停电事故发生的概率,具有十分重要的意义。
	本文针对大型互联电网连锁故障、大停电事故过程中的相关诊断、分析及监控问题,根据电力系统的实际需要,从连锁故障过程中的多数据源信息处理、故障诊断效率、新型故障诊断方法、控制行为诊断、紧急状态下的最优解列点选择等几个角度开展了研究,主要工作如下：
	1.针对电网运行时、尤其是故障以及紧急状态时的电网多数据源信息在线处理方面的不足,引入复杂事件处理技术和面向服务的思想,从多数据源信息在线处理的角度进行了研究。首先分析了电力系统多数据源信息的特点,提出了电力系统事件的基本格式；然后在对多种电力系统事件格式分析的基础上,提出了基于XML的电力系统事件格式的制定和生成方法；其次引入复杂事件处理技术,提出了电力系统复杂事件的处理方法；最后结合面向服务的思想,提出了基于复杂事件处理技术和面向服务思想的电力系统多数据源信息在线处理的系统架构和解决方案。
	2.针对现有基于专家系统的电网故障诊断方法在网省等高等级调度中心应用时所遇到的诊断效率低、不易维护等问题,提出了基于知识网格技术的电网故障诊断方法。首先介绍了知识网格技术与相关应用及典型的知识网格体系结构；然后讨论了知识网格中知识的表示和存储、知识地图、知识关联、知识搜索等；其次结合电力系统故障诊断的实际背景,构建了电网故障诊断知识地图,并且介绍了知识地图各个部分的构建方法；最后对基于专家系统的电网故障诊断方法和基于知识网格技术的电网故障诊断方法就诊断效率和系统维护方面进行了对比分析,指出了各种方法适用的实际环境。
	3.针对现有故障诊断与分析系统在数据源和诊断方法方面存在的主要问题,提出了基于WAMS的电网故障快速诊断与分析的方法。首先分析了现有故障诊断系统在数据源方面存在的问题和在诊断方法上存在的两个重要盲点；然后引入WAMS,提出了基于WAMS的电网故障快速诊断与分析方法的体系结构；其次分别介绍了其中各个智能体的实现方法；最后以实际扰动案例证明的方法的实用性,以及在故障诊断尤其是在误动拒动诊断上的正确性。
	4.针对电网控制行为策略的离线计算,在线匹配的方式中导致的实际运行中的控制不利,提出了基于WAMS的电网控制行为在线诊断方法。首先分析了电网控制行为不利产生的原因；然后讨论了电网控制行为的在线辨识方法；其次在详细分析电网运行状态的基础上,提出了静态安全指标的量化方法；最后案例验证了方法的正确性。
	5.针对电网解列点离线计算,在在线应用时控制不利的现象,提出了基于离线分区的在线电网解列点快速选择方法。首先分析了电网解列控制不利的原因；其次分析了慢同调机群的辨识方法；然后详细讨论了基于离线分区的在线电网解列点快速选择方法；最后案例分析验证了该方法的正确性。
	本论文在广泛调研和工程实践的基础上,提出了大型互联电网多数据源在线诊断方法的研究思路；在此基础上,构建了基于复杂事件处理技术和面向服务思想的电力系统多数据源信息在线处理的系统架构；通过对基于知识网格技术的电网故障诊断方法、基于WAMS的电网故障快速诊断与分析方法、基于WAMS的电网控制行为在线诊断方法和电网解列点在线选择方法研究,丰富了系统的内容,以达到大型互联电网连锁故障和大停电事故的在线诊断、分析与监控的目的。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2013
Title-题名:  企业知识管理系统的研究开发与应用
Author-作者:  庄圣淼
Organ-单位:  上海交通大学
Source-文献来源:  上海交通大学
Keyword-关键词:  知识管理;;文档管理;;安全控制;;数据检索;;知识地图
Summary-摘要:  知识管理是当今管理科学、信息科学交叉融合的最新理论成果之一，是近年来伴随世界经济发展由工业经济向知识经济逐步演进而兴起的一种新的管理活动。
	本文通过泛亚汽车技术有限公司实施企业知识管理策略的实例，对企业在知识管理方面存在的问题和面临的挑战进行分析，并提出了相应的实施方案和计划。同时也确定具体研究的内容和方向：包括知识管理活动的策略和组织架构，知识管理系统的基本架构和主要功能，学习型组织的企业文化建设等。
	本文首先对知识管理系统在开发设计中的主要问题和关键技术进行深入分析，从理论上阐述系统应具备的功能和特点，从而实现对产品设计开发中产生的文档和知识进行统一管理和利用。
	其次分析论述企业如何利用Documentum内容管理平台，建立一个离散数据存储库，实现对文档的非结构化数据管理，包括信息获取、数据存储、工作流、版本控制、生命周期管理、安全控制、快速检索等功能。
	并在文档管理系统的基础上，重点阐述如何对知识文档进行进一步的定义和识别，同时通过知识文档的挖掘积累、流程定义和安全控制，建立一个安全可靠共享的知识管理系统。
	本文通过实际应用和具体实例对系统进行了全面剖析，详细介绍了系统具备的诸多功能和后台角色权限的设置和定义；同时还介绍企业在开发和设计系统应用过程中的经验教训，以及改进方向和目标。
	本文还结合企业管理的实际情况，对知识管理理念在企业内部推广的过程进行了阐述，并具体介绍了各阶段取得的成果，从而如何借助知识管理系统，形成知识共享的企业文化。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2009
Title-题名:  基于文献计量的知识地图研究综述
Author-作者:  田玉晶;
Organ-单位:  佳木斯大学;
Source-文献来源:  高校图书馆工作
Keyword-关键词:  知识地图;;知识管理;;知识共享;;文献计量学
Summary-摘要:  利用文献计量法对2000—2007年间的知识地图主题的论文作了统计分析和回溯研究,揭示了知识地图研究的研究内容、发展历程、研究热点、理论成果,同时总结了研究过程中出现的问题,并对未来的研究趋势做了预测。参考文献13。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2011
Title-题名:  基于网格的远程协同诊断系统的研究与实现
Author-作者:  吴宗彦
Organ-单位:  合肥工业大学
Source-文献来源:  合肥工业大学
Keyword-关键词:  远程协同诊断;;网格;;任务管理;;资源表示;;知识表示
Summary-摘要:  
	对于复杂装备,由于其大型化、自动化、高速化程度的不断提高,往往需要利用多种检测手段与诊断方法,以形成集成和融合的诊断策略与系统,从而减小故障诊断中的不确定性。与之相应,远程化、协同化、智能化已成为现代故障诊断领域研究的一个重要发展方向和必然趋势。远程协同故障诊断是保证复杂设备稳定运行的重要技术手段,目前诊断方法已经由传统的数据测量和经验估计转变为利用智能技术构建专家系统求解来完成。但是由于复杂故障样本相对较少,而故障情形却非常复杂,单一智能诊断系统已经无法适应故障诊断的要求,这也直接影响了复杂设备状态检修的实施,因此需要建立集成智能化分布式故障诊断系统。如何适应这种诊断模式的变化,在故障诊断领域尚未能建立起完整的集成框架与应用体系。
	而网格正成为构建下一代的科学研究信息支持基础架构平台,网格服务平台作为实现资源共享和协同工作的良好载体,为远程协同故障诊断实现提供了一种新思路,体现了远程协同故障诊断系统集中管理和分布式计算相结合的广域分布式资源共享的故障诊断思想,实现了快速响应客户的故障诊断请求。
	基于网格的远程协同故障诊断实现社会资源共享和集成,支持群体协同运作和管理的集成方法,是远程协同故障诊断理论的重要补充和发展,最终为网格技术应用于远程协同故障诊断提供基础理论和方法支持。本课题属于多学科交叉、多技术集成的新兴研究领域,通过本课题的实施,可以拓展我国网格技术应用领域,促进学科交叉与融合。
	本文结合国家自然科学基金项目,对基于网格的远程故障诊断系统的理论、系统架构、资源建模、任务管理与资源调度、知识获取与表达方法等问题进行研究,主要内容及成果如下：
	1)利用智能诊断、远程诊断和网格技术相关原理,分析了基于网格的远程协同诊断的构成、特点和优势,并建立合适的远程协同诊断系统,详细阐述了其工作原理、系统架构和功能结构,使该系统具有智能性、开放性、扩展性强的特点,同时为以后更加复杂的故障诊断应用提供了服务平台。
	2)提出基于XML Schema和WSRF的诊断资源服务化封装模型框架,对故障诊断资源进行基于服务内容的分类,在此基础之上利用UML统一建模语言对诊断资源进行了建模,并以UML模型为基础建立诊断资源元数据生成模板,利用XML Schema标准对诊断资源进行描述,最后基于WSRF规范将故障诊断资源封装为Web服务-资源结构的诊断网格资源服务,屏蔽了故障诊断资源的复杂性和异构性,为实现网格环境解决诊断资源共享和协同工作提供资源封装层的方法支持。
	3)讨论了诊断任务管理系统的功能结构和工作流程,通过引入市场经济机制,提出基于市场经济机制的资源管理模型,给出了模型结构、步骤时序、故障诊断资源交易流程,以及相应的资源调度算法,并通过仿真实验验证了该模型的合理性。
	4)针对故障诊断知识的特点,选择基于元数据的面向对象方法进行诊断知识的表示,并采用改进的虚拟法对异构元数据进行融合,实现诊断知识的统一表示。在此基础上,根据远程协同故障诊断系统中知识的表现形式和分布情况,提出了基于元数据的故障诊断知识地图对诊断知识进行管理,提出了用元数据统一描述知识地图的方法,并通过数学模型的建立解释了知识地图构建的过程。
	5)最后以球轴承套圈磨削超精自动线为案例,在对磨超线远程协同故障诊断系统的目标与任务进行需求分析的基础上,以本文前述章节的研究为主体内容,建立了原型系统的角色划分和功能结构,并重点对其中的门户构件进行分析和设计。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2009
Title-题名:  企业技术创新活动中的知识管理研究
Author-作者:  郑丽娜
Organ-单位:  大连理工大学
Source-文献来源:  大连理工大学
Keyword-关键词:  知识管理;;企业技术创新活动;;技术创新过程;;技术创新能力;;知识管理体系
Summary-摘要:  
	随着知识经济时代的到来,企业的经营和发展不再主要依赖于资本、自然资源和劳动力等传统资料,而是更多地依赖于知识,企业的技术创新活动也逐渐从传统方式转向以注重知识的创造和流动为主的技术创新方式。知识管理作为一种管理的方法和工具,在企业技术创新活动中发挥着重要的作用。实施知识管理可以充分挖掘技术创新的潜力,推进创新的速度,减少创新的不确定性,进而提升产品的竞争力,企业只有通过知识管理才能推动技术创新活动的持续进行。因此,探讨如何将知识管理有效地融入到企业技术创新活动中,科学地建立知识管理体系,以此来提高技术创新绩效和强化企业竞争优势具有重要的现实意义。
	本文对有关知识管理与技术创新关系的研究现状进行归纳、总结和评价,在此基础上提出了论文的研究思路和主要创新点。首先,本文认为技术创新的过程和能力是企业技术创新活动不可分割的两个方面,过程是能力体现的载体,能力只有内嵌于过程中才能发挥作用。只有将技术创新的过程与能力相结合,才能系统全面地分析技术创新活动。其次,本文分别从技术创新的过程和能力这两个方面分析了知识管理对企业技术创新活动的作用机理。对于技术创新的过程而言,技术知识的获取、整理、应用、交流和创造贯穿于技术创新过程的各个阶段,技术创新过程本身就是一个知识产生、创造和应用的过程,通过对技术知识的流程管理,企业得以顺利地进行技术创新活动;从评价能力的指标方面出发,本文将技术创新的能力分为创新决策能力、研究开发能力、知识创新能力、知识保护能力以及组织学习能力,分别从这五种能力的角度出发,研究了知识管理在这五种能力形成中的作用,分析了企业是如何运用知识管理来推动技术创新能力的持续提升。
	最后,以知识管理对技术创新活动的作用机理分析为基础,本文针对如何建立基于企业技术创新活动的知识管理体系提出了若干对策。这些对策包括企业的理念建设、产学研合作机制的形成、知识地图的构建以及专利战略的制定。其中,企业的理念建设是知识管理体系成功运转的基本前提,产学研合作是企业获取技术创新知识、并在此基础上进行知识创新的一条重要途径,知识地图是实现知识共享的重要工具,专利战略的制定实现了对知识的保护。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2009
Title-题名:  一种以面对面的设计知识组织与应用模型
Author-作者:  李文强;李彦;熊艳;麻广林;
Organ-单位:  四川大学制造科学与工程学院;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  创新设计;;知识管理;;知识地图;;层次本体;;辅助创新系统
Summary-摘要:  鉴于目前知识组织模型对产品创新过程的支持力度不足,根据复杂机电产品创新设计知识的特点和类型,提出了一种"以面对面"的知识组织与应用模型。通过概念本体形式构建内部语义网络知识面,实现对事实知识创新属性的管理。利用Agent知识体对事实资源知识进行组织,并建立基于设计目录形式的外部资源网络知识面。借助对内外部网络知识面立体知识地图的搜索技术,为设计人员提供利于产品创新的多学科原理和具体策略知识,从而有效激励设计人员产生多种创造性的设计思路和具体方案。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2009
Title-题名:  基于知识管理的网络教研平台的开发与应用
Author-作者:  黄冠;罗会棣;杨蔚;
Organ-单位:  西华师范大学教育科学与技术学院;西南大学计算机与信息技术学院;重庆市北碚区教师进修学院;
Source-文献来源:  现代教育技术
Keyword-关键词:  知识管理;;网络教研平台;;开发
Summary-摘要:  文章主要介绍了基于知识管理的网络教研平台的构建与开发过程。详细阐述了平台的建设背景、构思过程、设计方法、开发过程以及初步应用效果的评价分析等,对于网络教研平台的构建与开发具有一定的指导作用和意义。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2013
Title-题名:  基于WEB2.0的教师知识管理系统构建研究
Author-作者:  杜艳绥
Organ-单位:  东北大学
Source-文献来源:  东北大学
Keyword-关键词:  知识管理;;教师知识管理;;知识管理系统;;WEB2.0
Summary-摘要:  21世纪是知识经济的时代,知识成为生产的核心要素,是组织提升其卓越品质与竞争优势的关键因素。高校是知识型密集组织,知识是高校运作的核心资源,是高校创造价值的核心资产。高校教师则是知识研究、传播、创新的重要载体。本文将知识管理的观念引入到高校教师发展之中,对于教师的专业与素质的发展和高校技能与竞争力的提升都起着至关重要的作用。
	目前,随着信息技术与互联网技术的不断发展,WEB2.0技术得到了广泛应用,逐步开始向教育领域渗透,为知识管理带来了新的希望。
	因此,本文结合WEB2.0的本质特征与技术应用,提出基于WEB2.0的教师知识管理系统的构建,对于指导教师知识管理实践具有一定现实的意义。本文的主要工作可以概括如下：
	(1)在明确本文的研究目标、内容、方法及思路基础上,对有关知识管理、知识管理系统、WEB2.0的研究文献进行了综述,为后面的分析和研究做好铺垫。
	(2)分析教师知识管理的内涵,建立教师知识管理的概念模型,对教师知识的过程进行分析。
	(3)构建基于WEB2.0的教师知识管理系统体系,并对教师知识管理系统的功能模块进行设计,介绍了系统中的关键技术。
	(4)基于WEB2.0的教师知识管理系统进行了原型开发,分析了系统的开发环境与运行环境,给出了系统中部分功能实现的界面。
	(5)对教师知识管理的环境建设加以分析。最后做出结论与展望,总结本文的研究成果与创新之处,同时也提出了下一步需要完善的工作。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2009
Title-题名:  知识地图在大学英语教师知识管理中的应用:现状与展望
Author-作者:  马玉芳;伍思静;
Organ-单位:  吉林大学公共外语教育学院;
Source-文献来源:  中国电化教育
Keyword-关键词:  知识管理;;知识地图;;大学英语
Summary-摘要:  使用知识地图对知识进行科学管理以提高竞争力已经成为时代的潮流。本文主要从知识地图的基本知识、大学英语教师知识管理的现状、知识地图在大学英语教师知识管理中的应用和大学英语教师知识地图的构建四个方面进行分析和论述,证明知识地图在大学英语教师知识管理中应用的重要性和可行性,以推动高校教育改革、促进教师自我提高。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2009
Title-题名:  知识地图在中医药信息领域的应用设想
Author-作者:  李彦文;崔蒙;赵英凯;李志勇;
Organ-单位:  中国中医科学院中医药信息研究所;中央民族大学中国少数民族传统医学研究院;
Source-文献来源:  世界科学技术（中医药现代化）
Keyword-关键词:  中医药信息;;知识地图;;应用
Summary-摘要:  在"信息爆炸"的现代社会,信息数量的成倍增长为知识的利用与管理带来严峻的挑战。中医药在现代化过程中,数量庞大的古籍、数据、文献等的数字信息化同样面临如何利用、管理的问题。本文将展示一种高效、便捷、可视化的知识管理模式——知识地图,并就其如何在中医药信息领域合理应用与实践,提出了一些前期的思路与设想。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2011
Title-题名:  基于Web2.0的高校知识管理系统的研究
Author-作者:  田占伟
Organ-单位:  哈尔滨工业大学
Source-文献来源:  哈尔滨工业大学
Keyword-关键词:  Web2.0;;知识管理;;博客;;社会化网络
Summary-摘要:  
	随着知识经济时代的到来,知识己经成为最重要的竞争战略资源,高校作为典型的学习型组织,知识经济对高等教育提出了更高的要求,在高校中实施知识管理,已成为高校改革和发展的迫切要求。
	本文在此背景下,结合北京希尔信息技术有限公司的项目,通过对高校中的知识、知识管理的特征、主要任务、内容、技术等基础理论问题的研究,发现现有高校知识管理系统在知识获取、知识共享、激励机制等方面存在诸多不足之处。针对上述问题,本文采用Web2.0的技术和理念来改造高校知识管理系统。在研究了Web2.0的基础理论及其与适用于高校知识管理之处、典型技术在高校知识管理中的应用和分析传统知识管理模型的基础上,提出了基于Web2.0的高校知识管理系统模型,并利用J2EE、PHP、MySQL、AJAX技术和开源SNS框架搭建了高校知识管理系统。该系统将Web2.0强调对每个个体的尊重、用户产生内容、社群和分享的理念,注入到高校知识管理中,它所使用的技术能够为高校提供知识沉淀、共享、学习、应用和创新的平台,成为高校知识管理的有力工具。
	本文对系统所采用的体系结构、数据库、功能模块和知识地图的设计进行了说明,并展示了系统的实现结果。最终开发的系统前台分为十个功能模块,涵盖了SNS、Blog、Wiki、RSS等多个Web2.0应用,它弥补了现存高校知识管理系统的一些不足之处。其他组织也可以借鉴本系统,对传统的知识管理系统进行升级。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2009
Title-题名:  高校选课系统知识地图构建研究
Author-作者:  臧圣男
Organ-单位:  吉林大学
Source-文献来源:  吉林大学
Keyword-关键词:  知识管理;;高校选课系统;;知识地图
Summary-摘要:  
	当今社会正处于知识经济时代,知识正成为生产力要素中最活跃最重要的部分。知识的创新和应用不但能使企业在竞争中不断发展,并创造巨大财富,还能在高校管理中起到重要的作用。本论文把知识地图技术引入高校选课系统中,提出高校选课系统知识地图这一新概念,并对其构建进行理论研究。一方面拓展了知识地图的应用空间,另一方面知识地图也为高校选课系统的知识管理提供了一个更加有效的工作机制。
	论文从整体角度对高校选课系统课程信息进行了详细的分析,为高校选课系统知识地图的研究作出铺垫。在此基础上提出了高校选课系统知识地图构建的理论研究,提出了它的构建目标、原则以及构建方法。最后通过对知识地图现有科学技术的了解,简要分析了高校选课系统知识地图的技术架构,为读者继续实现高校选课系统知识地图系统提供相关技术的参考。、


SrcDatabase-来源库:  CMFD2009
Title-题名:  高校教师知识管理系统的研究与设计
Author-作者:  张旭芳
Organ-单位:  北京交通大学
Source-文献来源:  北京交通大学
Keyword-关键词:  知识管理;;教师知识管理;;知识管理系统;;绩效评估
Summary-摘要:  
	21世纪是知识经济的时代,知识成了高校保持其持久竞争力的核心资源。因此,高校需要开展知识管理提高自身的绩效。知识管理的核心理念是知识共享与创新,而高校教师拥有的大量知识是学校实现知识创新的坚实基础。因此,高校教师知识管理的研究有着十分重要的意义。
	本论文基于知识管理与教师知识管理理论的研究,设计了一个面向高校教师的知识管理系统,重点研究了高校教师知识管理绩效的评估。论文核心工作分为三部分:
	(1)本论文构建了教师知识管理模型和教师知识管理绩效评估的概念模型。教师知识管理模型揭示了教师知识管理的流程及其影响因素;教师知识管理绩效评估的概念模型揭示了教师个人绩效、群组绩效和组织绩效之间的关系,以及影响每一类绩效的因素。
	(2)本论文分析了高校教师知识管理系统的功能需求和实施准备,在此基础上设计了高校教师知识管理系统的体系结构。该系统的核心部分之一是为教师提供了充分交流的平台,促进教师知识的共享;另一核心部分,也是该系统的独特之处,就是设计了教师知识管理的绩效评估模块,该模块有助于提高教师知识管理的有效性和积极性。
	(3)本论文深入开展了高校教师知识管理的绩效评估研究。本研究系统地设计了高校教师知识管理绩效评估的指标体系,共计3个一级指标,9个二级指标和28个三级指标;采用AHP-模糊综合评价法构建了评估教师知识管理绩效的理论模型,并验证了该模型的可操作性。该研究得出的结论是教师知识管理系统中绩效评估模块设计的依据。
	教师知识管理的绩效评估研究是一个很新的研究领域,以目前掌握的资料来看,这方面的研究甚少。因此,这部分是本论文研究的重点,也是论文可能的创新之处。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2011
Title-题名:  基于科学计量学共现分析法的中国农史学科知识图谱构建研究
Author-作者:  秦长江
Organ-单位:  南京农业大学
Source-文献来源:  南京农业大学
Keyword-关键词:  知识图谱;;农业史;;科学计量学;; Pajek;;共词分析;;共引分析
Summary-摘要:  
	运用数理统计学的理论和方法来描述、分析、解释历史事象被称为计量历史研究。它作为一种研究方法被引进到历史学研究之后,特别是当代计算机信息技术的应用和普及,使之迅速进入众多史学研究领域,成为当代史学研究方法的重要时代特征。科技史作为跨越科学学和历史学两大领域的交叉学科,定量化研究也发展很快,一个崭新的研究领域—科学计量学产生了,它作为科技史和科学学重要的、特殊的分支,现已成为研究科技史的重要工具和手段。
	知识图谱这一科学计量学领域的新技术,把科学计量学与应用数学、图形学、信息及计算机科学诸学科交叉结合,将相关学科知识领域的核心结构、学科前沿和新生长点以可视化的图像直观地表达出来,形成全新的知识图谱,以揭示学科领域的动态发展规律。它所应用的技术包括图论、共现分析、网络分析等。迄今为止,知识图谱已在发达国家实际应用并取得较好效果,我国也有了初步的研究和探索。
	大量的文献调研表明,知识图谱这一先进的技术方法都是应用在我国自然科学、管理科学学科发展历史的研究中,且研究手段很落后。还没有在人文学科,特别是文史学科中进行研究的报道,这不能不说是我国人文学科研究的一大损失和缺憾。自然科学、技术科学与人文科学、社会科学既有共性的一面,亦有个性的一面。由于人文社会科学研究及其文献具有自然科学所没有的特点,对人文社会科学学科发展历史的研究,其研究方法更具复杂性和特殊性,其方法与自然科学的方法也有很大的不同。这个问题也是人文社科专家和管理部门一直关注的。
	因此,本文尝试将知识图谱方法运用到我国人文学科发展历史的研究中,就有着较重要的学术价值。本文尝试将我国农业史学科作为研究对象,全方位的构建该学科的知识图谱,通过构建农业史学科知识图谱的实证研究,探讨知识图谱这一先进的科学计量学研究方法运用到我国人文学科发展历史研究中的适用性和科学性。通过实证分析,探讨该方法在我国人文学科发展历史的研究中是否适用?科学性如何?有多大的误差?存在什么问题?产生的原因是什么?与以前知识图谱方法所选用的自然科学、管理科学学科的研究对象相比,有什么不同?等等。因此,本文选题的研究和实证分析,有以下较为重要的学术意义：
	(1)将知识图谱的研究范围扩展到我国人文学科发展历史的研究中,对我国科学计量学和知识图谱的深入研究将有较为重要的借鉴意义和作用；
	(2)对我国的人文社会科学研究也有一定的学术价值和实际应用意义。知识图谱在一定程度上可以使学科发展历史的研究更加“精确”和“客观”。因为即使是资深的本学科专家,也不可避免地会受到专家主观判断的影响。知识图谱在一定意义上可以避免这种主观性造成的偏差,从而为展现我国人文社会科学学科的历史演进,揭示人文社会科学的发展态势和规律提供客观和有意义的参考；
	(3)学科领域的发展研究也是科技史研究的一个重要方面。农业史(简称“农史”)学科覆盖范围较广,包括农业生产、农村经济、农民生活等方面的历史内容,是一个横跨多种学科的专题研究领域,内容涉及到农业科学、经济、历史等多个相关学科。本文构建的中国农史学科知识图谱以独特的视角较为全面地、形象地展现了我国农业史学科的发展。因此,本研究对我国农业史学科的发展也具有一定的现实意义；
	(4)对我国科技史的研究也有一定的促进作用。知识图谱在一定程度上可以弥补科学计量学、科技史研究人员在专业素质上的欠缺。知识图谱可以帮助研究人员对相关专业的发展历史有大致的认识,使这些科技史研究人员较快地熟悉相关专业。
	论文主要研究方法是：采用科学计量学、文献计量学中的关键词共现分析方法、作者、期刊共引分析方法,分别利用传统的聚类分析方法、因子分析方法、多维尺度分析方法以及先进的社会网络分析等方法,对我国农业史学科不同时期的研究热点和主要研究领域、学术群体和学科结构、与相邻学科关系等方面进行全方位的农史学科知识图谱构建。具体来说,本文有以下主要研究内容：
	(1)知识图谱的理论基础与技术方法。介绍了科学计量学的概念和发展；阐述了知识图谱的概念；论述了知识图谱的理论基础；分析了构建知识图谱的关键技术,重点对国外文献报道、但国内还鲜有了解的几种软件进行了评介。
	(2)构建中国农史学科知识图谱的学术意义和设计思想。基于知识图谱方法的先进性和知识图谱在我国研究的现状和不足,从这两方面论述了本研究的必要性和迫切性；又从四个方面说明了本文研究的学术意义和学术价值；结合农史学科的特性和共词分析、共引分析的特点和国内外研究的状况,阐述了本研究的设计思想。
	(3)基于关键词共现分析的我国农史学科研究热点和主要研究领域知识图谱。建立中国农史学科论文关键词共词数据库,分别对1980-1995和1996-2008两个时期的农史文献进行共词分析,利用传统的聚类分析以及先进的社会网络分析方法和软件,绘制两个时期的战略坐标图、类团关系图,构建农史学科研究热点和主要研究领域演化发展知识图谱,分析不同时期我国农业史学科的研究热点以及研究领域之间具有怎样的交叉、渗透、转移。
	(4)基于作者共引分析的我国农史学科学术群体和学科结构知识图谱。建立中国农史学科引文数据库,选定共引作者的具体范围,采用作者共引分析方法,分别利用传统的因子分析、聚类分析、多维尺度分析以及先进的社会网络分析方法和软件,构建农史学科学术群体和学科结构知识图谱,分析农业史学科最主要的研究分支以及每个分支代表性的学者群体；同时对采用的两种技术方法所构建的知识图谱的差异和效果进行对比分析。
	(5)基于期刊共引分析的我国农史学科与相邻学科关系知识图谱。选定共引期刊的具体范围,利用社会网络分析方法和软件,构建农史学科与相邻学科关系知识图谱,分析农业史学科与相邻学科的关系,考察我国农业史学科的影响力和渗透力,对促进学科的发展及与其他学科的相互交融提供有意义的参考。
	最后,对本文的研究进行总结,阐述了研究中存在的需要进一步解决的问题。
	本文的创新点主要体现在以下三个方面：
	(1)研究对象。本论文把研究对象选定为文史特征很强的学科—农业史学科,把知识图谱方法应用到我国人文学科发展历史的研究中,从实证角度证明知识图谱这一科学计量学方法在人文学科发展历史研究中的有效性,也是科技史研究方法的一次有意义的创新尝试。因为传统、成熟的文史学科,其自身的学科特点和文献特征很强,文献与引文中古籍、灰色文献种类繁多、数量巨大,文献半衰期较长,与很活跃的自然科学、管理学科领域的研究相比,数据来源的选取以及分析有很大难度。同时尝试将关键词、作者、期刊、论文一起作为研究对象,对国内一具体学科领域进行全方位的知识图谱构建,难度更大。因此,该研究对国内科学计量学和知识图谱的研究,是一次极有益的探索。
	(2)研究方法。尝试采用先进的社会网络分析方法和软件Pajek,与传统的多维标度技术、聚类技术、因子分析相结合进行对比研究；对由这两种不同方法获得的知识图谱进行了对比分析,从实证的角度说明这两种方法的各自特点,为以后的知识图谱分析和研究提供了借鉴；同时根据共词分析和共引分析的不同特点,尝试将这两种方法结合,进行知识图谱构建；还首次尝试采用社会网络分析软件Pajek绘制类团关系图。
	(3)系统总结了知识图谱的理论与技术方法。明确了知识图谱与知识地图、信息可视化、知识管理之间的关系,重点对国外文献报道、但国内还鲜有了解的几种软件进行评介,为国内开展知识图谱研究提供理论和实践参考。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2009
Title-题名:  知识地图在信息检索中的应用研究
Author-作者:  何绍华;黄艳艳;
Organ-单位:  广东商学院;武汉大学信息管理学院;
Source-文献来源:  情报杂志
Keyword-关键词:  信息检索;;知识地图;;知识地图系统
Summary-摘要:  针对传统信息检索出现的:"忠实表达"问题、无法准确揭示Web信息的内容、检索算法的非语义匹配问题和"词汇孤岛"问题等,提出应用知识地图来改善信息检索的方法。在信息检索过程中通过一个有效的知识地图系统,可以改善用户表达式以及检索结果集的呈现,使得信息检索由语法层面向语义层迈进,提高检索的效率。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2009
Title-题名:  嵌入社会关系网络的知识地图的构建方法
Author-作者:  刘松然
Organ-单位:  复旦大学
Source-文献来源:  复旦大学
Keyword-关键词:  知识地图;;社会网络分析;;语义网;;专家推荐
Summary-摘要:  
	知识经济时代,知识作为成为企业竞争力和创新能力的主要源泉已经成为企业管理领域研究所关注的焦点。很多学者研究了知识管理的因素,也有很多知识管理的工具。本研究主要侧重在知识共享平台的设计,尤其包括了以往很少考虑的隐性知识。因为难于结构化表示的特点,隐性知识一直都是知识共享系统的盲点,本研究中通过对专家和专家的社会关系的管理来实现隐性知识的共享系统一专家求助系统。本文属于国家自然科学基金资助项目“集团化企业中基于社会网络分析的知识资源整合研究”(项目批准号:70871027)的研究内容。
	首先通过文件综述了解了知识管理的内容和知识管理系统的解决方案;同样总结了社会关系网络对知识共享的价值方面的研究。为后面的系统框架的设计打下基础。第三章叙述了系统的框架和存储模型,提出了结合业务流程、和专家的社会关系的知识地图的构建方式。并且说明了数据存储的模型。即实现方法。第四章介绍了系统的主要流程。第五章介绍了结合社会关系的专家推荐的方法。最后做了系统实现的介绍,并提出相关研究的后续展望。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2011
Title-题名:  监理企业基于知识的多项目信息管理平台研究与集成
Author-作者:  吴传元
Organ-单位:  天津大学
Source-文献来源:  天津大学
Keyword-关键词:  监理企业;;多项目管理;;知识管理;;信息平台
Summary-摘要:  
	本文主要是为了研究出一套监理企业基于信息网络技术的多项目管理及知识管理的有效模式,并开发出一套涵盖单项目管理、多项目监管的网络信息平台。本文从工程项目管理信息化和知识管理在工程项目中的应用背景开始,在回顾了项目管理信息化和工程项目中知识管理的发展历程和现状的基础上,对多项目管理和知识管理的模式进行研究、设计,最后根据系统设计的成果进行软件开发。
	取得的主要成果:建立了工程监理企业的信息编码体系;针对项目实施阶段,提出了以关键节点为控制对象的项目监管;在对监理企业知识管理水平评价的基础上,依据知识管理成熟度模型,提出了监理企业知识管理的实施策略;对工程监理企业的知识进行清点和分类,构建了企业知识地图;提出了对企业员工知识贡献的绩效评价体系,并制定了相应的激励措施;开发了集知识管理、多项目管理、协同办公管理三位一体的信息平台。
	主要创新点:经过对业务流程及管理流程的梳理,提出了项目投标审核、项目开工审核、项目竣工审核三个监理企业多项目监管的关键环节;提出一套项目管理中关键工作过程及项目预警的指标体系,作为项目实施阶段多项目管理的依据;提出了适合工程监理咨询企业知识结构的知识地图的构建方法;提出一套员工对企业知识贡献的评价指标体系,并通过建立数学模型综合评价员工的知识贡献;将企业的知识管理与企业的运行管理(项目管理)相结合,研发了基于知识的多项目信息管理平台。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2009
Title-题名:  基于知识管理的我国汽车整车制造企业竞争情报系统研究
Author-作者:  杨洋
Organ-单位:  东北师范大学
Source-文献来源:  东北师范大学
Keyword-关键词:  情报学;;竞争情报;;知识管理;;汽车整车制造企业
Summary-摘要:  
	随着汽车产业近几年的高速发展和国际大型汽车制造集团全面进入中国市场,汽车及其相关行业正逐步成为我国工业的重要支柱产业之一。汽车企业之间的竞争日趋激烈,为了提高企业核心竞争力,国外许多大型企业建立了完善的竞争情报系统。
	竞争情报是在激烈的市场环境中,企业关于竞争环境、竞争对手和竞争策略的信息和研究,以形成企业独特的、增值性的竞争情报优势,为企业未来的发展提供战略支持,最终达到强化和提升企业核心竞争力的目的。目前,我国某些大型汽车整车制造企业在信息化和电子办公系统建设上已经取得了一定的成绩,基本建立了企业统一的网络平台,解决了企业内部部门文件交换和部分业务信息交流问题,初步形成了以计算机技术和信息网络技术为基础的信息交换平台。但能够满足汽车整车制造企业发展需要和符合汽车制造行业特点的竞争情报系统仍然处于研发和推广阶段。
	目前,国内许多学者将知识管理的理念和技术手段引入到竞争情报系统的构建中,极大地提高了竞争情报工作的准确率和效率,但这一研究还处于理论探索阶段,真正将这一理论应用到具体行业或企业的研究还很少。本文在进行大量网络与数据库检索,开展实地调研,占有翔实资料的基础上,运用网络调查法、比较分析法、图表法等,建立基于知识管理的汽车整车制造企业竞争情报架构模型,在如何建立适合汽车整车制造企业特点和需求的竞争情报系统方面进行了有益的尝试。
	论文首先分析了知识管理与竞争情报的内在联系,分析表明将知识管理的理念和技术引入到竞争情报系统的建设中,能够有效地解决传统竞争情报中存在的问题,实现知识管理与竞争情报的优势互补,提高竞争情报系统工作效率。其次,结合汽车整车制造企业自身的特点和竞争情报需求,将知识管理与竞争情报有机结合,系统的构建了汽车企业竞争情报系统总体架构模型和子系统模型,介绍了各子系统的功能和构建流程。构建了适应汽车整车制造企业竞争情报系统知识地图模型,将知识库和知识社区等知识管理关键技术引入到竞争情报系统中。再次,设计了汽车整车制造企业竞争情报系统实施方案,提出了竞争情报系统运行模式、组织结构和软硬件平台建设方案。最后,针对国内某大型汽车整车制造企业竞争情报系统建设,结合理论模型和实施方案,进行了实证研究。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2012
Title-题名:  企业知识管理系统的设计和实现
Author-作者:  周辉
Organ-单位:  浙江工业大学
Source-文献来源:  浙江工业大学
Keyword-关键词:  电力研究;;协同;;知识管理;;企业信息化;;知识价值
Summary-摘要:  随着知识经济的发展和企业灵活应对市场变化的需要,知识已成为企业中重要的资产。以浙江省电力试验研究院为例,其知识的复杂性和庞大的数量已无法用人工来管理,工程师要完成设计常常难以及时找到所需的知识。因此,建立企业知识管理系统成为支撑工作的必要平台。
	本文结合浙江省电力试验研究院协同知识管理系统的建设,介绍了该知识管理系统的设计和实现。本论文的主要工作如下:
	1.论述本系统提出的背景,阐述了国内外企业知识管理研究现状,并以此为基础提出了电力研究型企业协同知识管理的系统设计原则。
	2.学习和研究实现该系统所需的理论和技术:包括:计算机协同工作的理论、知识管理、J2EE和Spring框架技术。
	3.提出了实现该系统的技术架构和总体设计,包括知识的规范化描述和知识间的逻辑关系描述,其中总体架构中提出了协同知识管理齿轮联动模型。我们通过系统的数据承载、数据展示和数据联动设计实现该模型,以实现企业知识能够在不同功能模块之间自动便捷的流转。
	4.介绍了本系统的具体实现,包括系统运行环境配置、文档管理配置实现、协同流程配置管理和技术报告配置管理。
	本系统已经在省电力试验研究院使用,可以较好地支持设计人员和管理人员的工作,为协同办公也提供良好环境。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2010
Title-题名:  基于知识管理的建筑设计企业项目管理研究
Author-作者:  李湘桔
Organ-单位:  天津大学
Source-文献来源:  天津大学
Keyword-关键词:  知识管理;;项目管理;;建筑设计企业;;绩效评价
Summary-摘要:  
	知识管理和项目管理是管理学界两大热门研究领域,无论在知识管理方面,还是在项目管理方面都有大量的研究和丰富的文献。但将两者结合在一起,即研究项目管理中的知识管理问题还不是很多,尤其是对建筑设计项目知识管理的研究更是寥寥无几。本文针对建筑设计企业实施项目知识管理的趋势,在分析项目管理和知识管理相互融合的趋势、中外建筑设计企业发展状况以及知识管理在建筑设计企业项目管理中应用现状等问题的基础上,构建了建筑设计项目知识管理体系,分析了建筑设计项目知识企业知识管理的支撑系统,提出建筑设计企业知识管理绩效评价方法与指标体系,并以天津大学建筑设计研究院为实证进行研究,对其知识管理绩效进行评价,提出改进方向,实现知识管理绩效的持续改进。本研究既是将项目管理和知识管理相结合的理论研究,又为建筑设计企业提高管理效率和质量提供了理论支持。本文主要内容简单概括为:
	一、在对本文的研究背景、研究意义和对相关文献进行阐述和梳理的基础上,指出以往研究的不足之处和需改进的方向,提出要将项目管理和知识管理相互融合的时代要求;
	二、文章分析了项目管理和知识管理相互融合的现状和趋势,对中外建筑设计企业发展状况进行了比较分析,重点构建了建筑设计项目知识管理体系和支撑保障系统;
	三、在知识管理绩效评价理论和方法的指导下,提出建筑设计企业知识管理绩效评价方法与指标体系,并以高校建筑设计研究院为例,对其知识管理绩效进行评价,提出改进方向,实现知识管理绩效的持续改进。
	本文创新点主要体现在以下三点:
	第一,建筑设计企业是典型的项目型企业,大多数设计企业已经意识到项目管理在企业战略理论中的重大意义,并从设计项目流程中知识运作和管理的视角来改进建筑设计企业的项目管理,以带动企业战略实施。本文在梳理和分析了项目管理和知识管理相互融合的相关文献的基础上,构建了建筑设计项目知识管理体系,确定企业获得价值增值和和核心竞争力的重要途径,即将知识管理与业务流程相结合,确定建筑设计项目各阶段的知识管理内容、知识运作状态、知识的螺旋上升状况,运用知识共享与知识发酵等方法,为建筑设计项目进行知识管理提供系统性的指导。
	第二,尽管我国建筑设计企业已经意识到知识管理的重要性,但是企业员工对知识管理的认可度低,信息化层次和使用效率低,这就决定建筑设计项目的知识管理起点低。必须搭建一个切合实际、稳定可行的支撑保障系统来确保建筑设计项目知识管理系统的运行。本文选取组织结构、企业文化、激励制度、风险管理、技术工具等方面作为建筑设计项目知识管理支撑保障体系的重点要素进行分析。通过组织结构和企业文化的知识型改进,促使员工接纳知识管理理念,选择适合企业现状并且能够承担的知识管理技术工具。通过有效的激励制度鼓励员工自觉参与到知识管理的过程,实现知识的显化、积累、存储、共享、交流、应用和创新,为建筑设计项目知识管理提供良好的运行平台。
	第三、现有的关于建筑设计企业的实证研究多是研究发展战略问题。建筑设计企业强调以设计为中心,客观地要求对设计项目进行知识管理以提高企业绩效。本文以高校建筑设计企业为研究对象,进行建筑设计企业知识管理的实证研究。根据建筑设计企业知识管理的信息技术支持、组织支持、文化支持、知识获取、知识共享、知识运用和知识保护等七个层次,建立建筑设计企业知识管理能力评价指标,使用模糊德尔菲法对知识管理能力评价指标进行筛选,引入模糊层次分析法对该企业的知识管理绩效进行评价,提出改进方案,以实现知识管理绩效的持续改进。实践上具有探索性和可操作性,为建筑设计企业提高管理绩效提供了实证资料。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2010
Title-题名:  知识管理在现代通信企业的应用研究
Author-作者:  张禹
Organ-单位:  复旦大学
Source-文献来源:  复旦大学
Keyword-关键词:  知识管理;;知识分类;;知识转化模型;;信息共享平台
Summary-摘要:  
	随着知识经济的深入发展,企业不再是以单纯的金融资本或自然资本作为其战略资源。知识已经成为企业在激烈的市场竞争中生存、发展和获得持续竞争优势的主要资源。而作为现代通信企业,随着3G的到来,全网运营的展开,注定必将展开一场激烈的竞争,在这场竞争中,谁能快速对市场做出反应,快速的将企业的短板进行弥补,谁就能一直保持领先优势,而其中的核心即是对知识的有效管理和应用的竞赛。
	知识管理的目标是实现知识的创新和增值,通过知识创新提高企业的应变能力和创新能力,实现企业的可持续发展。而企业的员工是实行知识管理的主体,只有通过对员工参与知识管理因素的研究,才能真正整理出适合于本企业发展的知识管理体系,并成为支撑企业持续发展的动力。
	本论文从知识管理的定义出发,深入分析知识管理所涉及的领域,和相关管理的特点;然后从现代通信企业的知识管理现状入手,通过对现状的评估,分析整理出完整的知识管理的需求。
	本文的核心部分探讨了知识管理的实施方法,建设原则,并基于国际上的最佳实践着重阐述了企业知识管理的流程规划,通过将知识管理流程分成三个阶段来指导企业未来知识管理流程的建立和实现。同时也对知识管理的内容规划进行了细致的分析与研究。提炼出企业知识管理的对象、知识转化模型、知识分类模型以及知识描述模型等知识管理内容。
	基于上述知识管理需求,本文在进一步阐述了知识管理IT支撑平台规划和相关的应用功能规划。本文最后总结了在现代通信企业推广知识管理的重要意义和实施知识管理需要避免的误区。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2011
Title-题名:  基于知识网格的作物协同管理决策系统研究
Author-作者:  冯世杰
Organ-单位:  湖南农业大学
Source-文献来源:  湖南农业大学
Keyword-关键词:  知识网格;;OGSA;;网格;;协同管理;;知识获取
Summary-摘要:  
	随着信息科学技术的发展,我国的农业生产管理面临严峻的挑战。问题之一就是：作物协同管理决策技术的发展落后于计算机信息技术的发展。基于知识网格的作物协同管理决策系统为农业生产迎接新的挑战提供了强有力的技术平台。知识网格的出现为作物协同管理决策的发展提供了新的契机。本文在分析了网格相关技术和网格体系结构的基础上,构建了基于知识网格的作物协同管理系统的框架。该系统框架为网格技术在农业生产协同管理领域的应用研究奠定了基础。
	本文在分析网格层次结构、开放式网格服务结构的技术特点以及网格技术和面向服务构架相结合的技术的基础之上对作物协同管理决策系统结构和层次进行研究。得出,网格环境中的作物协同管理决策系统具有更为松散的耦合性,降低了系统层次访问的复杂性。同时研究了网格环境中知识获取方式、知识获取技术、知识整理技术以及基于本体的作物栽培知识表示,为基于知识网格的作物协同管理决策系统框架的构建提供了理论支撑。
	本文以水稻为例对象设计了基于知识网格的作物协同管理决策系统框架,并对系统的结构层次逐一进行分析研究。随后,就知识服务的建模和协同管理流程及利用WS-Resource对作物协同管理决策资源建模进行深入研究。接着对如何对系统的应用层的结构、系统的安全策略和网格环境下的作物协同管理决策系统的服务质量进行技术性研究。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2009
Title-题名:  运用知识地图的网络课程设计研究
Author-作者:  韩玲
Organ-单位:  山东师范大学
Source-文献来源:  山东师范大学
Keyword-关键词:  网络课程;;知识地图;;设计
Summary-摘要:  
	随着计算机技术的飞速发展,网络课程在高等教育中发挥着越来越重要的作用。教育的终身化、高效化和全球化使基于网络的网络课程教育成为现代教育的一个重要的研究领域。
	然而,网络上丰富的资源虽然给学习者带来了更多的信息,但是如果不加以有效地组织,往往会造成学习者在学习过程中方向的偏离和迷失,因此引入一种有效的知识组织工具是十分有必要的。本文将知识地图引入到网络课程中,提出了运用知识地图的网络课程设计。通过知识地图简洁、清楚、易于建构的特性,表达知识结构,把网络课程中的学习目标、学习内容、网站导航等以图示的方式表达出来。在自主学习当中通过知识地图的引导达成对知识的完整理解与合理扩展,使得学习者头脑中的隐形知识显性化、可视化、协助学习者组织和整合信息。同时利用网络的优势,分享其它学习者的学习成果,在交互中提高学生的学习热情与协作能力,促进学生的高级思维。
	本论文通过充分讨论、理解知识地图概念,挖掘它在网络教学中的潜在价值,将知识地图用于网络课程设计,并设计开发出运用知识地图的网络课程学习平台——《C程序设计》网络课程。文章分为五个组成部分。
	第一部分:简单介绍本论文的课题背景,研究问题的提出及意义。
	第二部分:对运用知识地图的网络课程设计中涉及的理论做详细的阐述,包括基础理论、网络课程和知识地图。
	第三部分:研究知识地图在网络课程教学设计和导航设计中的应用;探讨运用知识地图的网络课程的设计原则及结构模型;具体介绍运用知识地图的网络课程教学设计和功能模块设计。
	第四部分:以《C程序设计》为例,设计开发运用知识地图的网络课程,并进行实践效果分析。
	第五部分:总结全文,指出本文的缺陷与不足,并对下一步的深入研究做出展望。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2012
Title-题名:  知识地图构建研究
Author-作者:  张瑞珏
Organ-单位:  昆明理工大学
Source-文献来源:  昆明理工大学
Keyword-关键词:  知识;;知识管理;;知识地图;;岗位
Summary-摘要:  随着信息技术、网络技术的发展,知识资本正逐渐取代物质资本,成为组织在竞争中取胜的关键。而组织需要通过知识管理来整合组织成员的显性知识和隐性知识,组织的内部知识和外部知识。知识地图是一种有效的知识管理工具,它可以通过可视化技术导航组织知识和知识人,还可以通过划分知识的层次、类别展示组织的知识资源的分布情况,揭示知识间的关联或知识人之间的关联,实现知识的共享、利用、创新,从而提升组织竞争力。
	本论文立足知识地图开发研究的技术和现状,通过对国内外已有的知识地图的构建方法进行详细的对比分析评价,揭示知识地图的内涵、特征。针对当前高校等知识密集型组织工作中存在的问题和弊端,提出在科学研究领域引入知识管理的必要性和意义,使用专家意见法、案例分析法、实地调查法等研究方法对知识地图理论和方法进行深入研究、领会。并结合昆明某高校的实际情况开展实地调研工作,完成知识分类,了解各岗位对知识的需求情况,建立数据库,理论联系实际地将知识地图技术引入高校教学及科研管理中,通过获取、整合组织现有的知识资源,绘制出岗位知识地图,展示组织知识现状和分布,实现隐性知识显性化,使组织领导的管理工作更加合理、有效。本文在实证分析的基础上还提出了两种可以展现知识程度的知识地图绘制方法,可作为后续研究的相关参考。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2009
Title-题名:  网络信息计量学在网络学科知识地图构建中的应用
Author-作者:  张新鹤;
Organ-单位:  武汉大学信息管理学院;
Source-文献来源:  图书馆
Keyword-关键词:  网络学科知识地图;;链接分析法;;内容分析法
Summary-摘要:  本文简单介绍了网络信息计量学的两种主要研究方法:链接分析法和内容分析法,并在知识地图的基础上提出网络学科知识地图及其构建意义,探讨了链接分析法和内容分析法在网络学科知识地图构建中的应用。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2011
Title-题名:  项目管理与知识管理良性互动机制在C企业中的应用
Author-作者:  殷继勇
Organ-单位:  天津大学
Source-文献来源:  天津大学
Keyword-关键词:  项目管理;;知识管理;;互动模式;;驱动力
Summary-摘要:  
	为应对项目本身所具备的资源约束、需求变动不确定、明确的结果导向的特性,人们为使项目能取得成功,引入了项目管理。特别是在国际标准项目知识体系的框架内的项目管理,为项目目标的实现提供了有力的基础设施。项目还承载着提升企业竞争力、为企业的战略进行服务的重任,因而就需要在项目中引入知识管理的手段,使项目的短期目标与企业的长期战略目标相一致,使企业的资源既能得到充分利用,同时又能使企业的资源得到优化。
	本文在对项目管理知识体系以及知识管理体系的全面认识基础上,以有限资源约束条件下的项目实践过程为背景,对项目管理与知识管理良性互动机制进行了深入分析,设定了互动主体的范围,确定了项目管理与知识管理目标具有一致性,对互动的模式进行了分类,从资源竞争、计划管理、时间管理、人力资源管理四个方面进行了项目管理活动与知识管理活动的互动机制的描述,并通过层次分析法对知识管理介入项目管理的时机从价值增值、风险控制、进度控制、项目文化、成熟度、资源整合角度进行了效能评价,得出总结:互动时机的选择以知识管理早介入项目管理,其管理价值越优的结论。
	本文推介了知识地图与协同平台这两种工具以促进项目管理与知识管理互动的更好发挥,最后通过分析C企业存在的核心冲突,提出解决的目标,制定针对问题的解决方案,特别提出了三阶段培训方式,并以D银行的一个软件项目为例,展示了C企业在项目管理各阶段实施具体的知识管理,实现企业知识资源系统的完善更新。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2009
Title-题名:  知识网络及其测度研究
Author-作者:  文庭孝;汪全莉;王丙炎;周永红;
Organ-单位:  湘潭大学公共管理学院;
Source-文献来源:  图书馆
Keyword-关键词:  知识网络;;知识单元;;知识关联;;网络测度;;网络分析
Summary-摘要:  知识单元之间存在着广泛的联系,形成复杂的知识网络,知识网络可以用网络广度、网络深度和关联强度等指标和方法来测度知识网络中知识节点间的关联。知识网络及其测度在图书情报领域具有广阔的应用前景,被成功用于引文知识网络分析、共词分析和共现分析、相关文献分析和非相关文献分析、社会网络分析以及知识地图和科学知识图谱绘制等方面。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2010
Title-题名:  移动通信运营企业知识管理系统研究
Author-作者:  姜媛
Organ-单位:  北京邮电大学
Source-文献来源:  北京邮电大学
Keyword-关键词:  知识管理;;知识地图;;知识库;;知识管理系统
Summary-摘要:  
	21世纪是知识经济时代,知识成为企业重要的生产要素。随着市场竞争的加剧,为适应外部环境,企业需要不断对自身做出相应的调整,这就需要管理者能够随时把握企业当前的组织结构、业务过程以及知识的状况。知识管理就是在这一时代背景下提出的全新概念,随着知识管理概念的提出,知识管理逐渐成为管理领域研究的热点。知识管理简单来说是指帮助人们对拥有的知识进行反思,帮助和发展支持人们进行知识交流的技术和企业内部结构,并帮助人们获得知识来源,促进他们之间进行知识的交流的一种管理理念。
	移动通信运营企业是知识密集型的企业,是国家信息基础设施的主要建设者和运营者,担负着基础建设的重要使命。为了顺应信息化时代的发展潮流,满足客户个性化服务,缩短服务链条,提高核心能力、创新能力,各移动通信运营企业迫切需要利用知识管理来推进企业的发展。
	本文分析了国内移动通信运营企业的知识管理现状,包括移动通信运营企业的特点、企业知识管理系统的建设历程,指出企业知识管理存在的不足,提出了企业知识管理建设的目标。在此基础上,提出了建设移动通信运营企业知识中心的思路,并将企业知识中心的建设分解为建立知识地图和企业知识库两部分。最终结合企业的自身特点构建移动通信企业知识管理体系的结构模型。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2009
Title-题名:  科学知识图谱应用研究概述
Author-作者:  廖胜姣;肖仙桃;
Organ-单位:  中国科学院国家科学图书馆兰州分馆;中国科学院研究生院;
Source-文献来源:  情报理论与实践
Keyword-关键词:  科学知识图谱;;知识地图;;文献计量方法
Summary-摘要:  本文从应用的角度阐述了科学知识图谱的研究与发展现状,并结合国内发展概况,总结了科学知识图谱的国内外进展差异,并对其进行了展望。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2009
Title-题名:  基于知识单元的语义Wiki知识库
Author-作者:  郭亮
Organ-单位:  西安电子科技大学
Source-文献来源:  西安电子科技大学
Keyword-关键词:  本体论;;语义网;;语义维基RDF
Summary-摘要:  
	语义维基正在成为近年来知识管理领域的热门研究课题之一。人类已经通过维基系统存储了海量的知识,可以利用知识地图技术、本体挖掘等方法来优化知识的存储、表示、语义查询等功能。使维基系统功能多样化、使用简单化、知识表示更加清晰、准确。
	本文主要探讨基于知识单元的语义维基知识库系统在本体建立、知识管理、知识表示等方面的应用。依据知识管理理论、本体论、知识单元构建理论和团队学习等相关理论,融合Web2.0的社会性思想,结合开源软件Media Wiki系统,设计并实现了一个集构建知识单元、存储知识单元、语义表示、语义查询等功能于一体的语义维基知识库系统。该系统主要由MediaWiki系统、Semantic Media Wiki模块、Semantic Forms模块三部分组成,本平台的开发基于Internet/Intranet体系结构下的B/S架构三层软件结构,使用APACHE+MYSQL+PHP作为系统的基本构建。
	由于时间等条件的限制,本文对知识地图技术在网页上的表示、语义关系挖掘、语义关系检索等技术的应用研究还有待深入,系统的功能还有待今后进一步完善。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2008
Title-题名:  本体技术在数字图书馆中的应用
Author-作者:  仇宝艳;吕祥惠;乔鸿;
Organ-单位:  山东师范大学管理与经济学院;
Source-文献来源:  现代电子技术
Keyword-关键词:  本体技术;;知识划分;;数字图书馆;;分类法
Summary-摘要:  本体技术是目前比较热门的一个研究方向,这里探讨本体和数字图书馆的相关概念,提出利用本体理论和方法建立数字图书馆中知识的划分与分类,采用分类法详细探讨本体在数字图书馆中的重要应用及其所发挥的功能,意在揭示本体在数字图书馆中的重要意义,从而更加有利于用户高效便捷地利用图书馆的资源,促进知识创新和应用。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2010
Title-题名:  电子产品散热元件新产品开发过程中的知识管理
Author-作者:  韩飞
Organ-单位:  清华大学
Source-文献来源:  清华大学
Keyword-关键词:  知识管理;;新产品开发;;绩效
Summary-摘要:  
	新产品开发是企业利润创造的源泉,然而在开发过程中充斥着各种信息的不确定性,企业必须致力于强化管理各种信息的能力,所以知识管理能力是当代企业在新产品开发过程中急需培养的能力之一。
	本课题立足解决F公司HPD事业处新产品开发过程中遇到的多种问题之需求,属个案研究。以问卷调查方式了解其在新产品开发中的问题重要度和严重度,根据调查结果排列问题改善的先后顺序。根据新产品开发知识管理模型,结合相关文献研究结果,在HPD事业处新产品开发过程中建置知识管理系统,并以均温板的开发作为样本,评估实施知识管理后,新产品开发的绩效。
	本文的研究成果主要包括:
	1.新产品开发流程的建立能系统化整理与保存开发过程中产生的个人、团队知识,是知识管理系统建置的基础,流程的各个阶段、各阶段的输入和输出、各部门需担当的责任务必定义清楚。
	2.新产品开发中知识管理的有效实施可以从下几方面来考虑:①加强知识活动的过程控制,包括提高知识的运用能力,加强教育培训,促进知识交流等。②加强知识活动的机制建设,如知识库的内容建设,信息技术的综合利用,企业文化和激励制度建设,知识管理团队的建设。
	3.在对新产品开发绩效的定性评估时,显示实施知识管理措施后,对显性知识的辅助、技术知识的充实、技术交流的展开以及迅速的横向沟通方面均有积极的影响。
	4.从技术性指标、管理性指标和商品化指标3方面在对新产品开发绩效的定量评估时,相比实施知识管理措施前,实施知识管理对此3项指标的提高均有正面影响。
	本文为解决企业在新产品开发中建置知识管理的实例研究,论文的研究结果可供企业新产品开发知识管理的实践参考。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2009
Title-题名:  知识型电力客户关系管理研究
Author-作者:  郭迎春
Organ-单位:  华北电力大学（河北）
Source-文献来源:  华北电力大学（河北）
Keyword-关键词:  知识管理;;客户关系管理;;知识型客户关系管理;;知识型电力客户关系管理;;知识挖掘;;负荷预测;;综合评价;;客户服务
Summary-摘要:  
	电力行业是为社会提供公共产品和服务的行业,随着电力体制改革的深化和技术的发展,行业内竞争逐渐加剧,供电企业必须采取“以客户为中心”的经营战略,不断提高服务水平。供电企业实施客户关系管理是大势所趋。虽然大部分供电企业都收集了大量的客户数据,但庞大的数据量和传统数据管理方法的缺陷使企业出现了“数据拥挤”的现象,这既不利于企业的管理,也不利于数据的有效利用,企业并没有实现真正意义上的“以客户为中心”。我们认为有必要对客户关系管理的理论和应用做进一步的扩展和研究。
	将知识管理(KM)应用于客户关系管理(CRM),是近年来管理领域的一个新的研究课题,知识管理为CRM提供了一个新的思路。把知识挖掘和知识管理运用到电力客户关系管理是供电企业亟需解决的问题。而如何将知识管理的理念和技术整合到电力CRM,更好的为决策服务,还缺乏理论和技术的指导。本文将要在这方面作些探讨。本文提出的知识型电力CRM的本质就是将知识管理的理念与技术应用于电力CRM,把客户数据转化为有用的知识,支持企业经营决策,改善客户关系,使企业获得持续的竞争优势,实现知识管理与客户关系管理的价值。
	论文根据供电企业的特点,运用调查法、总结法、实证法和专题研讨等方法,对本课题进行了研究。在总结和利用前人的有关KM及CRM应用研究成果的基础上,结合供电企业的具体特点,首先分析了电力CRM的现状,提出了知识型电力CRM的概念和基本理论,然后总结了知识型电力CRM的基本技术及应用模式,探讨了将知识管理融入电力CRM的方法与模式,最后建立了一系列电力客户知识挖掘与管理的模型,并为成功实施知识型电力CRM提出了建议。
	论文建立的模型包括:基于聚类分析的知识型电力客户细分模型;基于决策树的知识型电力客户定位模型;基于案例推理的知识型电力客户服务系统模型;提出了基于满意度知识的供电企业客户满意度评价指标体系,建立了基于统计分析确定权重的知识型电力客户满意度模糊综合评价模型;应用人工智能技术,建立了基于模式库的神经网络知识型短期电力负荷预测模型以及基于粒子群优化的支持向量机知识型中长期电力负荷预测模型。
	论文力求将现代管理理论、营销理论和知识挖掘、知识管理理论与技术相结合,对知识型电力CRM的理论与应用进行讨论和研究,以保证内容的实用性和可借鉴性,为供电企业实现以“以客户知识为中心”的经营战略提供依据和建议。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2008
Title-题名:  知识地图方法及其在国内语义网文献研究中的应用
Author-作者:  吴正荆;朱晶;
Organ-单位:  吉林大学公共卫生学院;
Source-文献来源:  情报科学
Keyword-关键词:  语义网;;共词分析;;知识地图;;SPSS;;聚类方法
Summary-摘要:  以维普数据库中2001-2007年与语义网相关的期刊论文为基础,在确定国内语义网研究领域30个高频关键词的基础上,采用共词分析法与知识地图法,以SPSS软件和ucinet软件为工具绘制知识地图,进而分析语义网的学科结构,最终得出结论:语义网目前的研究领域主要是围绕本体这一核心,主要分为关键技术、知识组织、信息检索和用户服务四个方面。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2008
Title-题名:  知识管理综述
Author-作者:  张桂平;尹宝生;蔡东风;
Organ-单位:  沈阳航空工业学院知识工程中心辽宁;沈阳航空工业学院人机智能研究中心;沈阳航空工业学院人机智能研究中心辽宁;
Source-文献来源:  沈阳航空工业学院学报
Keyword-关键词:  知识管理;;知识集成;;领域本体;;智能检索
Summary-摘要:  随着知识经济的发展,知识管理作为管理科学和信息科学交叉研究领域引起越来越多的关注。在对知识管理与知识工程,以及知识管理与信息管理等相关概念进行阐述的基础上,描述了知识管理的实施现状及其存在的问题,并从信息处理技术角度对知识采集、知识表示和知识应用等知识管理的三大要素以及制造业企业实施知识管理的关键技术进行了论述,最后对知识管理相关技术的研究方向进行了展望。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2009
Title-题名:  研发公共服务平台的移动服务系统研究与实现
Author-作者:  谢俊君
Organ-单位:  复旦大学
Source-文献来源:  复旦大学
Keyword-关键词:  研发公共服务平台;;移动服务系统;;移动通信业务;;Web Service
Summary-摘要:  
	研发公共服务平台是通过Internet整合集成研发资源,提供技术相关服务,促进科技资源高效配置和共享的平台。为企业提升创新能力降低创新成本,为国家提升科技的国际竞争力提供有力支撑。随着移动通信技术的不断发展和手机的普及,企业通过手机取得研发公共服务平台服务的要求强烈。根据企业对移动的需求,研发公共服务平台需要建设把移动通信业务和研发公共服务平台基本服务结合的移动服务系统,满足企业的要求。开发移动服务系统成为当前重要的任务。
	本文以上海研发公共服务平台为研究对象,对移动服务系统进行研究。本文概述了研发公共服务平台的结构和移动通信业务的特征,分析了研发公共服务平台的需求与移动服务种类。并依据集中式表示分布式服务模式,提出研发公共服务平台移动服务系统的总体架构,划分移动服务系统功能,并详细设计。最后使用J2EE和Web Service实现了移动服务系统。
	本文的研究成果为研发公共服务平台的移动服务系统的建设提供了解决方案,使传统的基于Internet的信息共享和服务提供扩展到移动网络上,便于时常处于移动环境中的研发工作人员和公共服务平台进行交互,提高研发公共服务的效率,为建设其他研发公共服务平台的移动服务系统提供了具有参考价值的应用研究和技术方案。
	本文的研究工作获得上海市科委研发服务平台重大专项课题“资源共享平台技术规范制定与实施”项目(项目编号:06DZ22038)的资助。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2012
Title-题名:  汽车制造企业员工知识共享平台构建研究
Author-作者:  任晓菊
Organ-单位:  东北大学
Source-文献来源:  东北大学
Keyword-关键词:  知识共享;;汽车制造企业;;知识共享平台;;知识匹配;;实施保障
Summary-摘要:  随着世界经济一体化趋势的加快和全球科技发展的日新月异,人类社会已经迈入知识经济时代。知识是人、财、物等“硬资源”和信息、时间、技术等“软资源”的结合体,并且正以其无限性、边际收益递增的优势成为经济长期增长的源动力。随着社会经济模式的变化,技术进步,尤其是信息技术的突飞猛进,给汽车制造企业所面临的环境和经营方式带来了空前的变化,产品的技术密集、知识密集程度在不断提高,汽车制造企业的知识水平、技术创新能力成为企业竞争的核心,而员工知识共享是企业提高创新能力的关键。基于此,本文对汽车制造企业员工知识共享平台的构建问题进行了相应的研究。
	本文的主要工作可以概括为以下几个方面：
	(1)从知识共享的相关概念、过程和手段,及知识共享平台和知识推送等方面对国内外相关研究进行了文献综述,并对所涉及的知识管理相关概念、实施知识共享的技术等进行了具体阐述。
	(2)构建了汽车制造企业知识体系,提出汽车制造企业员工知识共享平台的概念模型和过程模型,并给出知识推送过程中的显性知识匹配和隐性知识匹配的匹配方法。
	(3)根据给出的汽车制造企业员工知识共享的概念模型和过程模型,给出共享平台的构建原则,并进行总体设计和具体的功能设计以及原型开发。
	(4)着重阐述汽车制造企业员工知识共享平台在企业文化、知识共享绩效考核和激励机制这三方面的保障。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2012
Title-题名:  大学知识管理系统的构建研究
Author-作者:  张二烨
Organ-单位:  东北大学
Source-文献来源:  东北大学
Keyword-关键词:  知识管理;;知识需求;;知识体系;;框架
Summary-摘要:  知识管理作为一种组织管理模式涵盖了组织的发展过程,它具有促进知识创新、知识共享、营造创新文化氛围的管理职能。高校作为知识的生产源和集散地,迫切需要知识管理的支持,由此知识管理成为高校管理的必然选择。大学知识管理是随着信息技术、知识管理不断发展而出现的一个新的管理课题,是高校研究如何有效获取、共享、创新和运用知识资源来优化高校价值链和满足高校个性化需求,从而充分发挥大学知识的杠杆作用和高校其它资源的最大效率。目前,对于大学知识管理的研究比较少且缺乏系统性,因此,针对大学知识管理系统的构建问题进行研究是十分必要的。本论文的研究目的和意义在于：通过大学知识管理系统的构建,实现大学知识创新,增强竞争力的目的。利用本文的研究内容,有助于大学建立健全知识共享和创新的激励机制,增强组织知识的异质性,从而保持持续的竞争优势；通过对大学知识管理系统模式、特点、功能等方面的分析,进一步探索大学知识管理系统的知识需求根源,从而有利于对大学知识管理系统的构建方法及思路进行有益的探讨,并对今后的相关研究工作有借鉴的作用。
	本论文主要完成以下四个方面的工作：
	(1)对大学知识管理系统知识需求及其类型进行了分析,介绍了大学知识管理系统的三种知识获取方法并构建出大学知识管理系统的知识体系。
	(2)确立了大学知识管理系统构建的目标与原则,在此基础上给出了大学知识管理系统的总体框架与功能体系,并对主要功能模块进行详细介绍。
	(3)给出大学知识管理系统的构建方法,确立构建大学知识管理系统的目标及原则,在对大学知识管理系统需求分析基础上,给出系统的功能设计方案,并对主要应用的技术进行了详细介绍。
	(4)通过提出MS大学知识管理系统构建策略及实施过程分析,进一步验证构建大学知识管理系统的必要性、可行性及现实意义。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2012
Title-题名:  第四方物流企业知识管理系统构建研究
Author-作者:  胡利军
Organ-单位:  东北大学
Source-文献来源:  东北大学
Keyword-关键词:  第四方物流;;知识管理;;知识管理系统;;知识体系
Summary-摘要:  目前,随着网络的不断延伸以及内外部知识量的不断增大,面对“知识泛滥”、“知识迷航”等现象的不断出现,人们发现要准确、快速地得到自己所需的知识越来越困难。知识管理系统是一种知识管理的工具,使用它可以发现在整个组织或者企业中,哪些人在特定的领域中具备了较高的专业的技能,并探讨如何分享这些技能,它是随着信息技术和知识管理的不断发展而出现的一个新的管理课题。研究知识管理系统工作的意义就在于它能够帮助人们在知识的海洋中更好完成有效知识的获取。在市场竞争日益加剧的今天,为客户提供高质量的服务已经成为企业生存与发展的关键。而为客户制定有效的物流解决方案亦是第四方物流企业活动中知识需求的密集点。在方案制定过程中,方案规划人员需要大量的知识支持。但是,目前第四方物流企业的知识支持还比较薄弱,仍然需要方案规划人员自己从各方面搜集所需知识,这种情况浪费了方案规划人员的大量时间。基于此,本文对面向第四方物流企业知识管理系统的构建进行了研究。
	本文主要进行了以下几个方面的研究：
	(1)从知识管理系统的模型、开发、技术、实施、等方面对国内外相关研究进行了文献综述,并分析了知识管理与信息管理、知识管理系统与信息管理系统的区别与联系,进一步明确了本文的研究问题。
	(2)以第四方物流企业业务流程为基础,分析业务活动中订单处理、方案规划、方案实施和反馈总结阶段所需要的知识,构建了第四方物流企业的知识体系。
	(3)通过对知识管理系统体系结构的分析,提出了一个面向第四方物流企业的知识管理系统体系框架,并进一步分析了该框架中的主要功能。
	(4)给出了一个面向第四方物流企业的知识管理系统的系统总体设计方案和系统功能设计方案,并对该系统的实现技术进行了介绍。
	(5)开发了一个面向第四方物流企业的知识管理系统的原型系统,给出了系统中主要功能的描述以及系统中的典型功能的实现界面,并对原型系统的运行情况进行了说明。
	在本文最后,总结了本文的研究成果和创新之处,并给出了结论,也指出了进一步需要研究的工作。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2008
Title-题名:  基于SPSS知识地图的国内数据挖掘研究现状分析
Author-作者:  钱峰;
Organ-单位:  南京大学国际商学院;
Source-文献来源:  情报科学
Keyword-关键词:  数据挖掘;;共词分析法;;知识地图法;;SPSS
Summary-摘要:  本文以CNKI数据库中1997-2006年与数据挖掘相关的期刊论文为基础,采用共词分析法与知识地图法绘制SPSS知识地图,进而分析国内数据挖掘的研究现状,最终得出三个结论:①在数据挖掘研究中,Web挖掘已与数据挖掘方法、数据挖掘的应用形成鼎立之势;②数据挖掘热点研究方法;③数据挖掘热点应用领域。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2011
Title-题名:  基于本体的智能教学知识库构建与知识地图生成研究
Author-作者:  邝天福
Organ-单位:  云南师范大学
Source-文献来源:  云南师范大学
Keyword-关键词:  本体;;知识库;;代理;;知识地图;;智能导航;;最佳学习系列;知识表示;;本体;;知识地图
Summary-摘要:  
	智能教学系统(Intelligent Tutoring System, ITS)是人工智能技术在教育中最重要的应用之一。自19世纪初诞生以来,随着认知科学、计算机科学与技术、教育科学的发展,ITS在教育实践中取得了许多成绩,并研制出诸多具有代表性的系统。进入新世纪以来,随着复杂计算、分布式认知、模式识别、知识表示、自然语言的理解、网络计算与计算机可视化等的进步,ITS面临着又一个新的快速发展时期。智能教学系统的研究无论在理论上还是在应用上都有着重要的意义。本文的主要工作从三方面展开：学科知识库构建、知识推理和学习导航,具体从以下几方面进行：
	(1)对常用的知识表示方法和学科知识的描述方法进行了研究,并提出了适合智能教学系统的学科知识模型和一种改进的学生模型。
	(2)将领域本体的理论和建立方法应用到了学科知识库的构建之中,并将姜智提出的知识点的关系描述与曹存根提出的本体表示方法给合起来,运用三种类型的槽构建学科知识本体中的类,形成的类模型用于学科知识库的构建。
	(3)将知识地图的概念引入到智能教学系统的导航和管理中,归纳、总结出了构建知识地图的原则,提出了智能教学的知识地图构建步骤；在资源层与描述层之间引入了推理层,并界定了各层的功能,从而扩展了知识地图的结构模型；推理层中引入Agent技术形成推理模型,并应用基于VSK-BDI逻辑的Agent描述语言定义教学Agent的功能；提出了基于知识地图的自主学习导航算法—求最佳学习系列的算法,分析了算法的复杂性。
	(4)以Microsoft Visual Studio 2005作为开发环境,ASP. net2.0为开发工具,用Microsoft Access来存储各种知识,以《数据结构》中的线性结构作为教学内容,开发了一个实验软件。
	智能教学系统(Intelligent Tutoring System, ITS)是人工智能技术在教育中最重要的应用之一。自19世纪初诞生以来,随着认知科学、计算机科学与技术、教育科学的发展,ITS在教育实践中取得了许多成绩,并研制出诸多具有代表性的系统。进入新世纪以来,随着复杂计算、分布式认知、模式识别、知识表示、自然语言的理解、网络计算与计算机可视化等的进步,ITS面临着又一个新的快速发展期。
	良好的知识表示方法不仅可以合理、有效地将领域知识组织在一起,也能为系统提供信息查询,而且还可以帮助学生建立清晰的概念关系,建立良好的知识结构,可以提高问题求解能力。知识表示方法的优劣对教学系统是至关重要的,因此,知识表示方法是ITS开发系统的关键。一般可以从以下三方面来考虑：设计者的要求(表示能力,正确性,相容性)；使用者的要求(可理解性,可访问性,解释能力)；一般要求(可扩充性,简洁性,明确性)。基于Ontology的知识库构建是提高知识的共享性、互操作性、可维护性和可重用性的一个有效途径；知识地图是一种能在语义和知识层次上描述知识的模型,其目的在于以一种通用、直观的方式来获取知识、组织与呈现知识,进行知识的快速检索,实现知识的共享和重利用。
	本文介绍了常用的知识表示方法,并作了系统的分析对比；本文的第二个主要工作是研究了本体中的相关技术和本体建模的原理；本文的第三个主要工作是对知识地图的功能、构建原则、构建方法作了研究。本文对ITS中的协同学习也作了一定的介绍。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2008
Title-题名:  知识地图教育的应用探悉
Author-作者:  苗英恺;
Organ-单位:   河南濮阳职业技术学院实训中心,
Source-文献来源:  内江科技
Keyword-关键词:  知识地图;;教育;;知识结构
Summary-摘要:  本文介绍了知识地图的有关知识,分析了知识地图在教育中应用的优势,为学科知识的教育提供新的思考。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2009
Title-题名:  基于知识管理的高校图书馆参考咨询研究
Author-作者:  李红丽
Organ-单位:  黑龙江大学
Source-文献来源:  黑龙江大学
Keyword-关键词:  高校图书馆;;参考咨询;;知识管理;;对策
Summary-摘要:  
	笔者通过对图书馆参考咨询的研究和学习,结合知识管理的特点,系统分析了高校图书馆参考咨询中如何运用知识管理模式。本文首先分析了图书馆参考咨询和知识管理的特点及相关概念,为阐述和分析基于知识管理的高校图书馆参考咨询提供了依据。其次,分析了现有知识管理在参考咨询中运用的必要性、构建原则以及构建方法,通过分析笔者认为高校图书馆参考咨询和知识管理相结合是一种促进高校图书馆可持续发展的最好方式。再次,笔者以此为切入点,分析了国内外典型的基于知识管理的图书馆参考咨询模式的成功因素以及执行方法。最后,笔者结合目前知识管理和参考咨询的有关理论,创造性地分析了我国高校图书馆参考咨询的发展对策。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2009
Title-题名:  知识管理在商业银行国际信用证业务中的应用
Author-作者:  张龙
Organ-单位:  复旦大学
Source-文献来源:  复旦大学
Keyword-关键词:  商业银行;;信用证;;知识管理;;解决方案;;信息系统
Summary-摘要:  
	实施知识管理的战略意义在于能够使企业对无形化的知识资产进行科学、有效的管理并构建起自身的核心竞争力,为企业经营及管理的各个方面(市场分析、客户分析、制定经营战略、专业研究、产品开发、推广及销售等等)的可持续发展提供充足的支持。同样,在商业银行所经营的国际信用证业务领域中实施知识管理,也将具有优化管理、支持经营的重要意义。
	国内的各家商业银行所经营的国际信用证业务在多年来良好的宏观市场环境下(国际进、出口贸易量逐年的持续、快速增长)实现了良好的发展,为商业银行的中间业务收入和整体利润扩大做出了不小的贡献。然而,随着近年来银行同业之间竞争的加剧,国内的各家商业银行在国际信用证业务的经营管理中遇到了一些问题,比如:业务处理无法脱离人工操作导致效率难以提高;内部信息交换不顺畅导致产品营销乏力;产品同质化严重、陷入恶性的价格竞争……
	为了协助商业银行克服这些障碍性问题的制约,达到突破瓶颈、优化经营管理的目标,本文将提出采用知识管理的方法来实现国际信用证业务相关知识资产的全面整合,在此基础之上构建出多层次的知识管理解决方案,并以项目管理的方法对该方案加以实施的建议。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2008
Title-题名:  语义网格环境下数字图书馆知识组织策略与应用研究
Author-作者:  韩毅
Organ-单位:  吉林大学
Source-文献来源:  吉林大学
Keyword-关键词:  数字图书馆;;语义网格;;语义Web;;网格;;知识组织
Summary-摘要:  
	数字图书馆信息资源组织是图书馆信息资源管理的重要环节,也是图书馆信息资源建设的重点内容。虽然信息领域研究人员在理论与实践上的种种努力在局部上解决了图书馆“数字资源超载”和“数字资源孤岛”的一些基础性问题,且在一定程度上能够反映数字图书馆信息资源组织理论、方法与应用技术由表及里的变化过程,但是从整体上看,目前数字图书馆信息资源组织(建设)的理论方法在实践应用中仍然存在许多问题,如资源的组织和揭示能力还远远落后于数字图书馆信息资源增长速度,与用户的应用需求还存在很大差距等。笔者认为应用语义网格技术可以为数字图书馆构建一个中介环境,一方面通过对知识进行形式化的描述,使机器能够解析和认识其负载的语义;另一方面通过实现数字图书馆中的知识负载平衡与松散耦合,有效地整合知识、服务和用户。
	本文首先对数字图书馆信息资源组织的研究现状与实践进展进行全面综述,分析存在的问题并展望未来的发展趋向,在此基础上提出应基于语义网格技术构建数字图书馆知识组织平台,然后进一步探讨了语义网格环境下数字图书馆知识组织的理论与技术基础,包括知识构建理论和数字图书馆互操作理论、语义Web技术及网格技术等。
	其次,本文在对语义网格环境下数字图书馆知识组织的语义互联、物理整合策略及应用模型进行初步研究的基础上,提出了基于本体知识地图来解决数字图书馆的语义互操作问题、基于网格及OAI-PMH框架解决数字图书馆资源分布异构的设想,并论证与构建了这一设想。
	最后,笔者构建了语义网格环境下基于SOA的数字图书馆的概念模型,并试图以此模型来解决数字图书馆资源的分布、异构及语义的互操作问题。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2008
Title-题名:  基于知识管理的网络教研平台构建研究
Author-作者:  黄冠
Organ-单位:  西南大学
Source-文献来源:  西南大学
Keyword-关键词:  知识管理;;网络教研;;行动研究
Summary-摘要:  
	网络教研平台作为网上教研的基础设施,其质量的高低关系到网络教研的运行效果,关系到我国教研理论与实践的发展。一些地方教研部门已组织开展规模较大的网络教研活动。但是目前有关网络教研的研究还很少,国内网络教研平台的构建缺乏从理论上和实践上系统深入的研究。
	知识管理(Knowledge Management)是管理科学中盛开的一朵奇葩,知识管理的精髓在于通过有效的知识交流,从而达到知识创新,是在未来获取竞争优势的重要手段。网络教研与知识管理分属于两个不同学科,却有着共同的目标:促进知识共享,提升个人和组织的知识与学习,进而提升个人和组织的创新能力:它们具有各自独立的特征,却存在着许多互补借鉴之处和整合发展的可能性:教师知识共享是教师教研的重点,也是知识管理的核心。
	本文是在网络教研与知识管理整合发展的前提下,重点研究了利用知识管理理论指导构建网络教研平台。首先通过问卷调查、实地访谈等方式对目前教研、网络教研的现状进行分析,针对目前区县教师教研需求以及现有网络教研平台的不足,结合对国内外知识管理理论的研究,以及国内外知识管理成功案例的分析,探索了网络教研中应用知识管理的策略,提出基于知识管理的网络教研平台模型,然后应用行动研究方法,在实践中不断地对所构建的网络教研平台进行完善,为区县教师提供了一个利于知识共享的网络教研环境。最后通过教师和相关领域专家对该平台的评价,验证了平台的有效性。
	文章共分为七章:第一章绪论,全面阐述了本文的研究背景、研究目的与内容、研究思路与方法,明确了在信息时代下构建开发一个基于知识管理的网络教研平台的重要意义:第二章对知识管理理论进行简述,并对国内外知识管理成功案例的实施过程等内容进行分析,总结其成功经验;第三章对目前区县教师教研现状以及现有教研网站的建设情况进行了调查分析,提出网络教研实施的必要性,以及在网络教研中应用知识管理的优势、策略。第四章在前一章调查分析所得数据基础上,结合区县教师对网络教研的实际需求,并以知识管理理论为指导,建构了基于知识管理的网络教研平台框架。第五章对平台进行开发和实现,介绍该平台可视化构建过程,展示最终实现功能的界面。第六章调查收集平台应用效果的反馈意见,以验证平台的有效性;第七章对论文中建构的网络平台及整篇论文进行了总结,并提出了下一步的研究工作。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2009
Title-题名:  机械产品设计知识管理系统的研究
Author-作者:  张善辉
Organ-单位:  山东大学
Source-文献来源:  山东大学
Keyword-关键词:  设计知识管理;;本体论;;设计向导;;知识流引擎;;设计结构矩阵;;知识地图
Summary-摘要:  
	为了达到以最快的速度、最低的成本提供质量最优的产品来快速响应市场,企业的产品设计逐步表现出快速化、模块化和知识化的发展趋势。这就要求设计人员必须了解产品设计的详细过程和步骤,能在最短的时间内获取有用的产品设计知识。因此,本文结合设计知识多样性、动态性和相关性的特点,重点从设计知识的表示、设计过程的建模和设计过程的规划三个角度对设计知识管理进行了研究,进而达到将正确的知识在正确的时间传递给正确的人的目的,逐步积累企业设计知识,推动企业模块化、快速化设计模式的发展。
	从知识多源性、人员相关性、过程相关性和异构性角度出发,将设计知识分为描述性知识、判断性知识、结构性知识、过程性知识、方法性知识和手册性知识六类;通过分析设计本体的重点和难点,提出了设计本体的建立方法。在此基础上,以企业的设计过程、设计组织、设计对象和知识对象为核心,分析各部分主要概念的内涵及其属性关系,建立了相应的本体主模型,实现了设计过程、设计组织、设计对象与知识对象之间的关联及六类知识的表示,为后续的知识嵌入和重用奠定了基础。
	为了响应快速化、模块化、知识化的产品设计发展趋势,结合产品设计的参数化和重复性特征,选择以工作流方法作为设计过程建模的参考技术,提出了基于工作流扩展的设计向导元模型。为了实现设计知识在产品设计过程中的驱动作用,在基于本体的设计知识表示的基础上,构建了支持知识嵌入的知识流引擎,保证了设计过程中的知识嵌入。借鉴IBM FlowMark工作流模型,提出了设计向导的过程模型,并建立了模块任务、零件任务、抽象任务和行为任务四种任务模型,达到了跟踪设计人员的详细设计任务的目的,并为后续的设计过程规划提供了过程模型和信息依赖关系。
	提出了基于BOM的分层设计结构矩阵(Design Structure Matrix,DSM),并建立了布尔设计结构矩阵(Binary Design Structure Matrix,BDSM)和数值设计结构矩阵(Numerical Design Structure Matrix,NDSM)相结合的产品设计过程规划方法,既保证了规划的效率,又提高了规划精度。在规划过程中,采用了任务次序指标和信息次序指标相结合的耦合任务集的改进割裂方法,使得设计迭代和反复的次数最少。通过对全耦合、部分耦合和多个任务之间的闭环三种耦合形式的分析,针对合并、分解和两种方式相结合的三种解耦途径,借助分层DSM之间的信息交流与遍历,提出了基于耦合度与任务规模约束的解耦策略,并对耦合度及任务规模的度量进行了定义。此种方法可以助力于企业的产品结构、设计团队、设计过程的重组和模块化发展,达到加强设计知识管理的目的。
	根据上述关键技术的研究,建立了产品设计知识管理系统的总体框架,构建了以知识分类图、知识分布图、知识利用图和知识传递图为组成的知识地图,并进一步分解和明确了各部分的相应职能,为产品设计知识的各类检索和获取提供了可视化的工具。为了将产品生命周期的相关信息应用于设计过程之中并转化为企业的知识,形成各类设计人员所需要的知识视图,提出了以产品生命周期管理(Product Lifecycle Management,PLM)系统的信息为基础的集成框架和以设计知识管理系统的本体为主体的本体映射模型,并研究了以词汇相似度和概念相似度为主要组成的本体映射算法,实现了信息从PLM系统向设计知识管理系统的准确移植。
	最后,提出了设计知识管理系统(Design Knowledge Management System,DKMS)的设计思想和功能结构,开发了相应的原型系统,并对系统进行了应用验证。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2008
Title-题名:  基于知识地图的组织学习过程模型研究
Author-作者:  胡燕燕
Organ-单位:  浙江大学
Source-文献来源:  浙江大学
Keyword-关键词:  组织学习;;知识地图;;探索性-应用性学习;;知识管理;;仿真
Summary-摘要:  
	信息科技的迅速发展以及知识经济的到来使得企业竞争环境发生剧烈变化。在这样的经济环境中,知识被视为组织创造和维持其核心竞争能力的最重要资源,而组织学习是获得这一资源的最重要的方式,也是组织取得长期竞争优势的源泉。知识管理和组织学习正得到前所未有的关注。
	本文在对前人相关理论研究成果进行梳理的基础上,首先从理论研究的角度出发,提出了基于知识地图的组织学习过程模型。把知识地图的概念融入到组织学习过程中,使得组织学习和知识管理成为一个实际可操作的过程,促进组织的学习和实践,从理论上对组织学习和知识管理的研究做出了一定的贡献;然后通过仿真模拟的方法,研究了组织环境的复杂程度、组织从知识地图的学习速率、本地学习速率、远程学习速率、知识地图更新速率等各因素对组织的平均知识水平的影响,为如何促进组织学习的效果提供了一定的依据;运用案例分析方法,对基于知识地图的组织学习过程模型进行研究。通过多次调研访谈,实际调查了杭州广电中心大厦和重庆大剧院工程这两个项目中的组织学习模式,通过实际的项目,清楚地阐释了探索性学习和应用性学习这两种学习模式。通过分析,比较了这两种学习模式对组织绩效和未来发展的影响。
	本文的仿真模拟和案例研究结果表明,组织学习是一个动态过程,组织学习过程的各项参数对组织学习的知识水平是有影响的,组织的探索性学习和应用性学习应该保持恰当的平衡。研究的结果对如何开展有效的组织学习,提高组织的知识管理和组织学习的水平,有一定的参考价值。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2008
Title-题名:  概念图在初中几何教学中的应用
Author-作者:  谢燕;
Organ-单位:  西南大学计算机信息与科学学院 重庆400715
Source-文献来源:  软件导刊(教育技术)
Keyword-关键词:  概念图;;教学设计;;课程展示;;知识地图;;初中几何教学
Summary-摘要:  概念图是目前流行于国内外的一种教学方法,它为教师提供了教学设计和课程展示的工具,作为先行组织者和知识地图为学生呈现内容,学生可利用概念图来建构完整的知识体系。结合"四边形"和"平行四边形"的具体教学案例来介绍概念图在初中几何教学中的应用。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2008
Title-题名:  咨询公司的知识管理应用探讨
Author-作者:  王丽娟;孔令鹏;
Organ-单位:  中国科学院研究生院,汉普管理咨询(中国)有限公司 北京100049国家科学图书馆成都分馆成都610041,北京100086
Source-文献来源:  图书情报工作
Keyword-关键词:  咨询;;知识管理;;能搜索;;知识地图;;文档管理;;协同知识管理;;E-learning
Summary-摘要:  根据信息技术在知识管理中的应用情况,把咨询公司的知识体系划分为三大类型,并研究这三大类知识之间的相互转换关系。分析咨询公司的知识管理业务特点,应用目前知识管理的主要技术,对这三大类知识提出优化管理策略,使其更有效发挥作用;并剖析国外5家著名咨询公司的知识管理实例,希望对我国咨询公司的知识管理运作提供借鉴。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2008
Title-题名:  试论知识地图在高校图书馆知识管理中的应用
Author-作者:  陈伟红;
Organ-单位:  丽水学院 丽水323000
Source-文献来源:  现代情报
Keyword-关键词:  知识地图;;知识管理;;高校图书馆
Summary-摘要:  知识地图是进行知识管理必不可少的工具,知识地图技术完全可以引用到高校图书馆的知识管理中,阐述了知识地图在高校图书馆知识管理过程中的构建,并探讨了知识地图在高校图书馆知识管理中的积极作用。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2008
Title-题名:  提升工业设计师创新能力的知识管理研究
Author-作者:  黄雷
Organ-单位:  上海交通大学
Source-文献来源:  上海交通大学
Keyword-关键词:  工业设计;;知识管理;;创新;;知识管理系统
Summary-摘要:  
	随着经济全球化和高新技术的快速发展,世界已进入了一个全新的知识经济时代。工业设计是一门高度综合性的交叉学科,涉及到众多科学领域。从知识管理的角度来看,工业设计就是一门知识管理的工作,是一个知识的不断产生与存储,应用与创新的过程。结合知识管理的最新理论,研究提升设计师创新能力的知识管理理论与实践,不仅能给工业设计师创造良好的知识环境、激发优秀设计的产出,帮助企业面对知识经济的挑战更好的管理设计工作,也能为进一步结合信息技术开发知识管理IT系统提供参考。
	本文通过大量的文献研究,在全面认识和理解知识管理及创新管理的理论、方法和技术的基础上,结合对国内外知名设计组织的知识管理实践的分析和研究,
	1)深入分析了工业设计知识的特性;
	2)知识在工业设计流程中的转化过程;
	3)提出工业设计知识管理的特点;
	4)针对工业设计的知识管理策略;
	5)具体实施工业设计知识管理的基本原则;
	6)按实施的先后顺序总结归纳出工业设计知识管理的十项内容;
	7)以直观的工业设计知识管理框架图清晰、系统地显示出这些内容之间的关系。
	希望本研究对工业设计组织开展知识管理具有指导和参考价值。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2012
Title-题名:  管理咨询业知识管理系统构建研究
Author-作者:  历智
Organ-单位:  东北大学
Source-文献来源:  东北大学
Keyword-关键词:  知识管理;;知识管理系统;;管理咨询业;;知识管理流程;;概念模型
Summary-摘要:  伴随着知识经济时代的到来,知识已成为经济增长和社会发展以及企业成长的关键性资源,知识管理已越来越受到人们的关注和重视。它通过系统地利用信息和专门技术,最大限度地掌握和利用知识,实现组织机构的创新能力、响应能力、生产效率和技能素质的有效改善,从而提高企业竞争力。现今,知识管理的影响正在逐渐渗透到各个行业,乃至整个经济领域。作为典型的知识产业中的一员,管理咨询业近年来也在经历着不断的飞跃和发展,特别是知识管理的出现,为管理咨询行业突破自身束缚,进行持续发展带来了新的动力。知识,特别是咨询专家头脑中大量蕴含的隐性知识是管理咨询企业的立足之本,服务之源。可以说,管理咨询企业的核心竞争力是在知识管理的实践中逐渐形成和发展的,两者有着密切的联系。
	基于上面的分析,本文立足于管理咨询行业进行知识管理系统构建研究。在充分考虑管理咨询行业特点的基础上,对管理咨询业的知识、知识管理活动、知识管理流程进行分析,提出管理咨询业知识管理系统的一般概念模型,并进行知识管理系统分析和设计,最终给出了系统的界面效果呈现。
	本文主要完成了以下五个方面的工作：
	(1)在简单评述了知识管理和知识管理系统相关研究成果的基础上,重点阐述了管理咨询业知识管理的已有理论及应用方面的研究成果。
	(2)给出了管理咨询业知识管理系统构建所涉及到的相关概念,为论文写作奠定理论基础。
	(3)对管理咨询业的知识进行了系统、全面的描述,识别管理咨询业务流程中的知识管理活动,并确立知识管理流程。在此基础上,提出了管理咨询业知识管理系统一般概念模型,针对模型中各关键要素给予必要分析。
	(4)依据上述概念模型,进行知识管理系统的分析与设计,给出了系统的总体设计方案和功能设计方案。
	(5)选取一个管理咨询公司作为研究对象进行原型开发,详细介绍了原型系统的应用背景及开发环境,给出系统的功能描述和呈现原型系统的主要界面效果。
	最后,总结了本论文的研究成果和主要贡献,同时也指出了进一步需要开展的研究工作。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2009
Title-题名:  基于本体的制造企业业务过程知识集成研究
Author-作者:  叶范波
Organ-单位:  浙江大学
Source-文献来源:  浙江大学
Keyword-关键词:  本体;;知识集成;;知识管理;;知识共享;;知识重用;;知识表示;;业务过程本体;;软件组件本体;;知识本体;;本体映射;;知识地图
Summary-摘要:  
	知识经济时代的到来,制造企业提高竞争力的关键是实现知识集成,高效的组织知识资源,共享与重用知识。本文结合国家863计划项目“基于本体的面向业务协作的异构系统集成技术研究及应用(2006AA04Z157)”、“面向中小型制造企业信息化的集成系统开发与应用(2003AA414045)”与浙江省科技厅重大科技攻关项目“基于知识的饰品设计集成管理管理平台研究及其应用(2005C11035)”,针对制造企业知识集成研究与应用中存在的问题,应用本体理论与方法,对制造企业业务过程知识集成的理论与关键技术进行了研究。
	第一章阐述了知识集成对现代制造企业提高创新能力与业务过程效率的作用。分析了现代制造企业知识集成的状况,指出了当前制造企业业务过程知识集成存在的问题。概述了知识集成研究现状,分析了本体对知识集成的作用,研究了现代制造企业业务过程对知识集成的需求,最后给出研究的目的、意义、内容及研究思路。
	第二章分析了制造企业业务过程协作的问题,研究了基于本体的制造企业业务过程知识集成的场景,提出了面向业务过程的多层次本体集成框架。在集成框架中,从业务过程层、软件组件层、知识层三个层次,分别研究了制造企业的业务过程本体模型、软件组件本体模型、知识本体模型。建立了基于本体的制造企业业务过程知识集成的体系结构。
	第三章分析了本体的层次,研究了本体表示的内在结构。在本体构造准则的基础上提出了面向知识全生命周期的本体模型模块化建立方法,并用饰品设计知识的案例说明面向知识全生命周期的本体模型模块化建立方法。
	第四章为了发现异构本体之间的映射关系,研究了本体映射发现过程,提出一种基于元素名称语义的相似度计算方法,在该相似度计算方法的基础上,采用sigmoid函数合并多种映射方法组合的相似值,提高映射决策的准确性。为了实现异构本体的映射转换,建立了基于通用本体的映射变换模型,提出了通用本体的启发式设计算法。在通用本体的共享模式下,提出了基于映射规则的本体映射变换方法,针对不同映射对象:映射标识、映射数据类型、映射约束、映射实例,研究了映射变换的机制。最后,通过一个实例说明本体映射发现过程与本体映射变换。
	第五章分析了制造企业知识资源的状况,提出采用知识地图组织多本体表示的知识资源的方法。给出了知识地图的概念,分析了知识地图对于组织多本体表示的知识的作用,对知识地图的结构特征进行了描述,研究了知识地图的构建,分析了显性知识与隐性知识转换的四种关系.提出了基于知识地图的多本体表示的知识匹配检索方法,并将该方法应用于饰品设计过程的知识匹配检索。
	第六章应用文中提出的理论方法与技术,开发了基于本体的制造企业业务过程知识集成平台,研究了集成平台的运作原理和控制方法,介绍了集成平台的功能结构。
	第七章总结了全文的主要研究成果及创新点,并对未来的研究工作进行了展望。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2007
Title-题名:  Web服务图中基于知识地图的服务关系建模与应用
Author-作者:  刘洁;刘建勋;巢炼;覃事刚;
Organ-单位:  湖南科技大学知识网格实验室,湖南科技大学知识网格实验室,湖南科技大学知识网格实验室,湖南科技大学知识网格实验室 湖南湘潭411201,湖南湘潭411201,湖南湘潭411201,湖南湘潭411201
Source-文献来源:  计算技术与自动化
Keyword-关键词:  Web服务图;;服务发现;;知识地图;;XTM
Summary-摘要:  随着Web环境下服务数量的快速增长,如何高效快速地发现服务成为迫切需要解决的问题。基于Web服务图的服务发现方法,利用Web服务之间的语义关系来进行服务发现,仿真实验证明这种方法能极大的提高Web服务的发现效率。但是目前的研究还未涉及到Web服务组合流的网络传输、服务组合流的可视化表示以及多服务组合流的客户自主与交互选择。而这些是基于Web服务图的服务发现方法得以实现和应用的重要环节。本文以知识地图为基础,通过对服务关系进行建模来解决这些问题,从而进一步完善基于Web服务图的服务发现理论与方法。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2008
Title-题名:  基于设计认知和设计过程的产品设计实例类知识管理研究
Author-作者:  梁军
Organ-单位:  上海交通大学
Source-文献来源:  上海交通大学
Keyword-关键词:  实例类知识管理;;产品设计;;设计过程;;设计认知;;知识表示;;知识操作;;知识评价;;知识修复;;元认知;;知识应用
Summary-摘要:  
	在以信息技术为特征、以知识为导向、以增强核心竞争力为目标的知识经济时代,知识的有效获取、积累和使用,是企业开发具有自主知识产权产品、提高自身竞争力的源动力。产品设计实例知识随着信息化、网络化、知识化快速发展对企业智能资产增加扮演着重要的角色,设计实例质量的提高、数量的增加、内涵的提取会增强企业核心设计竞争能力并带给企业巨大的效益。本文以产品设计实例为对象,从产品设计知识的隐性扩展(设计认知)和显性扩展(产品设计过程)角度着手,对产品设计实例知识表示,产品设计实例知识全面操作和评价,不完整问题描述产品设计实例的相似知识修复,产品设计个体的产品设计元认知建模,以及基于实例知识管理(CKM)的产品设计方法等问题进行了研究。
	论文的主要内容和创新点如下:
	(1)针对产品设计实例的知识表示问题,结合本体思想建立了多元组产品设计实例知识描述模型。从知识分类和特征入手,定义了机器知识和人类知识,分析产品设计知识的特征、来源及生命周期,阐明了产品设计实例知识和产品实例知识的区别,研究了产品设计实例知识表示的系统性、复杂性、过程可分性等特点。并对产品设计实例知识进行巴克斯范式的规范性描述,建立SSU实例知识存储模型,分析了实例知识描述和实例知识存储的映射关系,探讨了知识粒度和知识层次结构。
	(2)针对产品设计实例知识的知识操作和知识评价问题,提出了包括常规操作和KM操作的产品设计实例知识的知识操作框架:建立了基于自上而下和自下而上的双层搜索模式,和基于SSU模板和属性字典的浏览;研究了冗余性检查、唯一性检查、一致性检查、有效性检查和冲突检查等KM操作行为;构建了产品设计实例知识的质量评价指标体系,分析了泛性指标中的实例类知识项评价指标。并建立了实例类知识动态质量评价模型,对其评价流程、评价步骤、评价算法、及相关关键技术进行了研究和讨论。
	(3)针对产品设计实例描述的不完整性,通过密集型领域知识、附加知识和阐释知识的使用,提出应用相似转换矩阵来对产品设计过程中不完整问题进行预处理的解决方案,建立了基于协商的相似知识修复模型。分析了多层级的协商步骤,讨论了具体协商层级,包括特征协商层、权重方法协商层和语义协商层,通过不同的协商层次来对产品设计实例进行有效的知识修复,从而实现产品实例的不完整问题描述的修复和相似知识的检索。
	(4)针对个体设计者隐性知识对产品设计实例知识形成的重要影响问题,从认知科学角度入手,在联结主义和物理符号主义假设的基础上建立了产品设计元认知模型:区分了产品设计中的元认知过程和认知过程,探究了产品设计中元认知的要素和产品设计中的元认知特征,分析了个体认知与元认知活动与产品设计的关联。并研究了产品设计过程中个体认知差异性,分析了产品设计过程中问题解决与差异形成,提出了产品设计中个体认知的十四点差异表征。
	(5)针对产品设计实例的知识应用问题,结合基于实例推理和知识管理理念和技术,提出了基于CKM的产品设计模型。分析了产品设计与实例知识管理之间的相互关系,讨论了基于CKM的产品设计特征,研究了基于CKM的产品设计方法机理、具体实现步骤,以及关键技术等。详尽地阐述和探究了基于CKM的产品设计系统中的知识管理技术,包括知识评价、知识分享、知识更新和知识地图等,并提出了进行基于CKM产品设计时应注意的七条设计准则。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2008
Title-题名:  基于数据挖掘和案例推理的知识管理系统
Author-作者:  罗琴
Organ-单位:  合肥工业大学
Source-文献来源:  合肥工业大学
Keyword-关键词:  知识管理;;知识管理系统;;数据挖掘;;案例推理;;系统评价
Summary-摘要:  
	作为信息管理活动的最新阶段和最高形式，知识管理代表了知识经济时代人类新的管理理念，是组织迎接时代挑战的核心措施。知识管理以人为核心，借助现代信息技术来实现知识的获取、存储、共享、应用和创新。它是知识经济的产物，同时也是知识经济的推动力。知识管理系统利用各种知识管理技术来整合组织的知识管理活动，它的建设是组织实施知识管理的必然措施。对知识管理的探索和研究不仅是企业界的热门话题，也是各种学术性组织所关注的课题，虽然已取得一定的成果，但是还没有形成完善的理论和应用体系。
	数据挖掘和案例推理的发展给知识管理的实现带来了新的动力。前者主要用于知识的发现，而后者主要用于对隐性知识的利用。因此，这两种技术与知识管理有着密切的联系。
	首先，本文介绍了知识管理、知识管理系统、知识管理技术的基本概念，提出了一种较完善的知识管理系统的六层系统框架。
	接着，分别介绍了数据挖掘和案例推理的基本概念，研究了它们如何应用于知识管理系统，尤其给出了一个案例推理应用于知识管理的具体过程。
	然后，依据知识管理系统构建准则，本文针对知识管理系统的特点设计了一种定性和定量相结合的评价指标体系以及一种在对AHP和模糊综合评价改进基础上的评价方法，并利用该系统评价指标体系和评价方法分析现有利用数据挖掘和案例推理的知识管理系统。
	最后，根据上面的分析结论提出了一种基于数据挖掘和案例推理的知识管理系统的实现框架。该系统采用的模块化构建方式有利于知识管理系统功能的扩展。该系统利用数据挖掘和案例推理来支持知识管理的各个环节，并有机结合这两项技术，使得它们利用各自的专长来增强彼此的应用能力。本文具体分析了该系统的功能，并对数据挖掘和案例推理在系统中的作用作了具体研究。
	基于数据挖掘和案例推理的知识管理系统体现了网络化、模块化的系统构建方式带来的好处以及数据挖掘和案例推理结合起来应用于知识管理系统的必要性和互补性。此外，本文提出的系统评价指标体系满足了知识管理系统的一般性和特殊性，而相应的评价方法则更加科学、客观。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2008
Title-题名:  出版企业知识管理研究
Author-作者:  王壮
Organ-单位:  吉林大学
Source-文献来源:  吉林大学
Keyword-关键词:  出版企业;;知识管理;;核心竞争力;;规划与实施;;保障机制
Summary-摘要:  
	本文综合运用信息科学、管理学、经济学、社会学、心理学等学科的理论和方法,对我国出版企业知识管理理论和实践应用展开了系统的、渐进式的分析研究。
	本文以企业知识管理理论、知识型企业管理理论、出版管理理论和其他相关理论为研究基础,首先分析总结出版企业实施知识管理所面临的宏观、中观、微观竞争环境;其次,认真探讨出版企业知识管理和核心竞争力的关系,构建了知识管理过程和知识管理架构对出版企业核心竞争力的作用机理模型;第三,运用“知识之轮”和“知识木桶”理论,分析并制定了出版企业知识管理战略的规划和实施模式;第四,通过引入控制论并创建知识管理控制理论,构建了出版企业知识管理运行保障机制体系,包括制度驱动机制、文化引导机制、创新激励机制和风险规避机制;第五,创建了出版企业知识管理实施过程效果评价指标体系和运行阶段的“五角平衡”效果评价指标体系,并通过对标杆企业的典型案例研究验证出版企业知识管理效果评价指标体系的科学性和实用性。最后,根据本文的全部研究成果,从宏观、中观和微观三个层面,为国家、出版产业行政管理机构和出版企业提出不同对策,形成了促进出版企业知识管理实现的整体策略框架。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2007
Title-题名:  供应链知识地图及应用问题研究
Author-作者:  余晓红;周丽发;
Organ-单位:   昆明冶金高等专科学校物流与交通学院,昆明冶金高等专科学校物流与交通学院,
Source-文献来源:  科学与管理
Keyword-关键词:  供应链管理;;供应链知识地图;;供应链知识地图实施策略
Summary-摘要:  供应链网络是一种获取外部资源的快速手段。供应链管理是二十一世纪竞争的系统工具。供应链中组织间如何进行知识转移和共享,对供应链降低运营成本和提高顾客服务水平有着重要的意义。为此本文应用供应链理论,针对当前供应链管理中存在的可视化程度不高,供需链信息不完全的情况,通过分析供应链知识地图技术及其在供应链管理中的应用,探索供应链企业知识地图管理的模型与方法,完善供应链管理中的知识管理,补充供应链管理内容。使知识地图在供应链这一特定的组织模式中发挥作用。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2008
Title-题名:  基于知识管理的企业产品创新支持体系研究
Author-作者:  颜永才
Organ-单位:  武汉理工大学
Source-文献来源:  武汉理工大学
Keyword-关键词:  知识管理;;产品创新;;支持体系;;绩效评价;;DEA
Summary-摘要:  
	在知识经济时代,产品创新成为培育企业核心竞争力、获取竞争优势的重要源泉。新产品开发是创造性思维和灵活运用已有知识和经验的过程。在对企业产品创新的研究中,知识的作用越来越引起学者们的重视,有学者甚至认为,技术创新的实质就是知识向人工制品或服务的转化以及新知识的生成过程。而我国企业的产品创新状况从总体上看并不十分乐观,因此探索如何在知识经济条件下有效地提高我国企业的产品创新能力具有很重要的现实意义。
	论文在深入、准确地分析企业产品创新的运行机理的基础上,给出企业知识管理与企业产品创新的互动模式,建立以知识管理为基础的企业产品创新支持体系,并对企业产品创新支持体系的绩效给出评价,为提高我国企业产品创新能力、谋求持续发展提供参考。
	论文首先评述了国内外关于知识管理和产品创新的相关理论与研究成果,界定了知识管理和产品创新的概念性问题。其次,阐述了知识管理、产品创新和绩效评价的一些基础理论,分析了知识经济条件下企业产品创新的实质及知识过程,并给出了基于知识管理的产品创新动态模型,研究表明产品创新的全过程都内含了企业特定的知识,正是由于这些知识的存在而推动了整个创新过程的实现。然后,分析了企业产品创新支持体系的内涵及目标,并构建了面向知识管理的企业产品创新支持体系,该支持体系主要由知识识别系统、知识获取平台、知识共享体系、知识创新系统、知识应用系统以及知识评价系统等六大分系统组成。最后,设计了企业产品创新支持体系绩效评价的指标体系,并运用复合DEA模型进行实证分析。
	论文充分运用规范分析和实证分析的有机结合、理论与现实的有机结合以及把握全局与主攻难点的有机结合的研究方法,给出知识管理与企业产品创新的动态模型,构建了基于知识管理的企业产品创新支持体系,并提出一套基于复合DEA模型的企业产品创新支持体系绩效评价方法。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2007
Title-题名:  GIS:文献信息可视化的新理念和工具——以竞争情报领域知识地图构建为例
Author-作者:  唐超;
Organ-单位:  天津师范大学管理学院 天津300384
Source-文献来源:  情报理论与实践
Keyword-关键词:  信息;;知识;;可视化;;知识地图;;竞争情报;;地理信息系统
Summary-摘要:  在分析情报学界对文献信息可视化、知识可视化研究现状的基础上,通过分析知识的空间属性,提出了基于GIS的文献信息可视化的理念和途径,并通过构建竞争情报研究领域的知识地图,验证该方法的可行性和优越性。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2007
Title-题名:  V型知识地图在企业知识管理中的应用研究
Author-作者:  乐庆玲;
Organ-单位:  武汉大学信息管理学院 湖北武汉430072
Source-文献来源:  情报理论与实践
Keyword-关键词:  知识地图;;知识管理;;应用研究
Summary-摘要:  基于目前知识地图在企业知识管理应用中普遍存在的一些问题,提出了V型知识地图的设计方法、应用模型和技术架构,试图通过V型知识地图开放式的框架体系,启发式的知识构建,促进组织中知识的应用与创新,为企业知识管理提供新的解决之道。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2008
Title-题名:  科技成果管理系统的设计与实现
Author-作者:  郑晓生
Organ-单位:  吉林大学
Source-文献来源:  吉林大学
Keyword-关键词:  知识管理;;知识地图;;数字签名;;数据认证
Summary-摘要:  
	中国工商银行广东省分行信息科技部科技成果管理系统是在充分借鉴了国内外企业知识管理实践经验的基础上,依照知识管理实践方法论结合信息科技部具体实际进行设计和开发的。系统目标在于将组织、成果知识和企业应用连接起来,保证科技成果在信息科技部的充分共享。
	科技成果是企业重要的知识资产,需要在安全的前提下得到有效的共享,实现科技研究的查新工作,避免重复劳动,保证未来研究工作的新颖性,充分实现科技成果的重用,保证过往研究成果能够为研究工作提供参考。信息科技部将科技成果作为最重要的知识保存在知识管理系统的知识库中,利用微软的Sharepoint进行内容管理;将成果管理流程纳入知识管理流程,在安全的前提下开发科技成果的共享应用,并且利用知识地图梳理成果知识,进行个性化的展示。
	本文以项目开发的时间为主线,按本文工作背景意义、系统的需求分析、系统设计、详细设计的顺序,讲述了系统开发的整个过程,并就其中的遇到的难点问题进行了重点剖析,对问题解决中采取的关键技术和方法给予了详细论述。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2007
Title-题名:  基于虚拟企业的知识共享技术分析
Author-作者:  丁黎黎;张克英;
Organ-单位:  西安交通大学管理学院,西安交通大学管理学院 西安710049,西安710049
Source-文献来源:  情报杂志
Keyword-关键词:  知识共享技术;;信息技术;;虚拟企业
Summary-摘要:  信息技术的快速发展和知识的日益重要使得虚拟组织间的知识共享成为企业得以生存和发展的核心所在。现代信息技术环境下,知识共享所依赖的技术多种多样,其所具有的特征也各不相同。基于现有企业的信息化状况,对于知识共享技术的主要特征和应用现状及存在的不足进行了分析和总结,提出了相应的改进措施,以期对于现实环境中知识共享技术的合理选择提供一定的依据。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2012
Title-题名:  高校学生思想政治工作队伍知识管理研究
Author-作者:  周克刚
Organ-单位:  东北大学
Source-文献来源:  东北大学
Keyword-关键词:  知识;;知识管理;;高校学生思想政治工作队伍;;知识管理系统
Summary-摘要:  知识管理(Knowledge Management, KM)是以知识为重要资源,以知识共享为目标,以增强组织竞争力为战略,不断提高组织快速应变能力的新的管理思想和管理方法。
	本文从提高高校学生思想政治工作队伍(the Ideological and Political Work Team for College Students, IPWTCS)实效的角度出发,把知识管理的思想和方法引入高校学生思想政治工作的实践之中。结合高校学生思想政治工作队伍的工作对象、目标和特点,给出了高校学生思想政治工作队伍知识管理的定义；分析了高校学生思想政治工作队伍知识管理的职能和作用,指出了其区别于其他组织知识管理的特点和存在的实施障碍；借鉴国内外知识管理最佳实践模型,从学习型组织建设、实践社区建设、知识地图构建、标杆学习流程构建和激励机制的设计与运行五个方面论述了高校学生思想政治工作队伍知识管理的具体实施途径；最后框架式地设计了高校学生思想政治工作队伍知识管理系统(Knowledge Management System of Ideological and Political Work Team for College Students, IPWTCS KMS),该知识管理系统通过对知识的采集与加工、存储与积累、共享与交流、使用与创新四个模块,实现对知识的演化和管理过程。
	高校学生思想政治工作队伍知识管理既是对知识管理思想和知识管理方法的应用,也是对知识管理系统应用的构想与探索。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2007
Title-题名:  知识地图在高校图书馆员知识结构分析中的应用
Author-作者:  侯宏皎;
Organ-单位:  辽宁师范大学 辽宁大连,116029
Source-文献来源:  科技情报开发与经济
Keyword-关键词:  高校图书馆;;馆员;;知识结构;;知识地图
Summary-摘要:  介绍了知识地图的概念和分类,构建了高校图书馆员知识结构的知识地图,论述了知识地图在高校图书馆员知识结构分析中的意义。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2008
Title-题名:  房地产企业知识管理与支撑技术研究
Author-作者:  沈良峰
Organ-单位:  东南大学
Source-文献来源:  东南大学
Keyword-关键词:  房地产企业;;知识管理;;企业组织;;知识流程;;知识地图;;知识库;;知识管理机制;;支撑技术体系
Summary-摘要:  
	知识经济时代的发展,要求房地产开发企业具有善于捕捉市场机会的敏锐判断力;高超的资本运作能力;卓越的经营管理能力,表现为房地产开发企业的利润来源将从土地的价值开发转为对智力资本的利用,即知识管理的程度、能力和水平。论文以房地产开发企业的知识管理为研究对象,研究其战略规划、运行和支撑技术体系等问题,有利于推动和促进我国房地产开发企业在管理科学与实践方面进入知识管理时代。
	论文采用文献阅读和相关调研、理论研究、案例研究、定性分析和微观分析等研究方法,主要对房地产企业知识管理规划体系和房地产企业知识管理技术支撑体系及其实现进行了研究,主要内容如下:
	第1章在国内外企业知识管理研究综述的基础上,对房地产企业知识管理的现状、研究状况、研究的理论基础进行了阐述,着重对房地产开发企业知识管理规划体系的内容进行了分析。
	第2章在分析现代企业组织结构的内涵与要求的基础上,概括知识型房地产企业的组织特点,并对房地产开发企业知识管理的组织结构设计提出了设想。
	第3章以房地产开发企业的知识资源为主要研究对象,探讨企业组织的竞争力与知识管理关系和房地产开发企业基于房地产项目全寿命周期开发的业务流程,挖掘其知识内容,形成知识流程,进行房地产开发企业知识流程的重组。
	第4章分析知识地图和知识库的基本内容,并分析房地产开发企业的核心业务,重点分析了房地产开发企业如何构建其知识库。
	第5章主要分析的内容包括房地产企业知识管理的文化建设、知识管理激励机制的制度设计以及知识管理能力综合评价的内容、指标体系、评价方法与模型等。
	第6章从知识管理的支撑环境、硬技术体系、软技术体系的新视角分析知识管理的技术支撑体系,并阐述应用企业知识管理系统实施的架构和对其进行维护的相关问题。
	论文第7章则通过对大陆和香港的几个典型房地产企业开展知识管理活动的案例研究,分别得出了房地产企业实施知识管理的一些成功因素和启示。
	通过对以上内容的研究,论文取得的研究成果,主要有:从房地产企业知识管理运行的角度,通过对知识管理组织、知识管理的知识资源和流程、房地产核心业务知识地图与知识库、房地产开发企业知识管理机制等4个关键环节进行系统和深入的分析,初步构建起基于知识管理的房地产开发企业知识管理规划体系;提出了一个基于知识管理的房地产开发企业组织结构模型;建立起由建构性知识、组件知识、环境知识构成的房地产开发企业知识资源体系,反映了房地产企业知识资源之间的相互关系;提炼了房地产企业开发的核心业务,提出了房地产开发企业面向流程的知识地图实现和知识管理框架,以及知识库的构建;将企业的组织结构和企业文化纳入知识管理支撑环境的支撑体系中,提出了房地产开发企业基于知识管理的文化结构层次内涵及建设思路;以知识管理平台的搭建和知识管理技术软件应用为区分标准,划分硬技术体系和软技术体系这一全新视角,提出房地产开发企业知识管理支撑的技术体系等。
	通过本文的研究,努力为房地产开发企业实施知识管理提供一个具有可操作性的解决思路和案例参考,对推动房地产开发企业知识管理建设和适应知识经济的发展具有积极意义。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2008
Title-题名:  基于知识管理的人际情报网络构建研究
Author-作者:  王海丹
Organ-单位:  南京理工大学
Source-文献来源:  南京理工大学
Keyword-关键词:  竞争情报;知识管理;人际情报网络;网络构建;知识地图;本体
Summary-摘要:  
	随着竞争情报理论和实践研究的深入，人际情报网络(HIN)及作用与构建正逐步成为情报学理论界关注的焦点。竞争情报和知识管理是植根于人际网络中的一项社会活动，而人际网络则是人际资源和人际交流的载体和平台。本文在简述当前人际情报网络研究进展及存在问题的基础上，将知识管理、人际网络的基本理论、方法和技术引入到竞争情报当中，系统地论述了人际情报网络的含义、理论、方法及应用等基本问题。接着，利用知识地图的方法和技术，从理论上提出人际情报网络的构建方法和构建流程，旨在为企业构建人际情报网络提供一个可操作性的流程。从而实现以人为载体存储知识，为人们查找情报和知识提供线索。最后，选择一个目标企业做实证应用研究，即根据前面提出的人际情报网络构建流程为该企业构建人际情报网络，从实践方面验证该构建流程的可行性。
	基于知识管理的人际情报网络构建研究对企业开展竞争情报工作具有较强的实践指导意义。构建基于知识管理的人际情报网络，不仅可以解决竞争情报活动中难以获取的非公开渠道隐性知识来源，使口耳相传的零次情报得以科学的利用，而且可以把它作为重要工具将企业内外部人员联结起来，加快知识流动速度和情报利用率，为企业行动者利用和控制信息资源提供决策性支持，增强企业的社会资本，进而创造经济资本，以提升企业竞争能力。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2007
Title-题名:  企业客户知识管理模式研究
Author-作者:  赵聪
Organ-单位:  西北大学
Source-文献来源:  西北大学
Keyword-关键词:  客户知识;客户关系管理;知识管理;客户知识管理;流程设计
Summary-摘要:  
	市场竞争的日趋激烈，导致企业的管理中心开始向客户为核心转移，客户资源成为企业竞争的重要资源。如何挖掘和扩大客户资源成为获取市场优势的关键。如果公司能够同客户建立起密切的知识交流与共享机制，及时了解客户的情况及客户所掌握的知识，无疑会使公司紧密地贴近市场，大大提高公司决策的准确性和市场上的竞争能力。本论文研究的目的，正是基于上述观点，关注KM的概念和技术如何应用到CRM领域当中的，找到对客户知识更加有效的管理方法。力求对客户知识管理的相关理论和具体的操作等进行初步的探讨和总结，希望能为我国企业的客户知识管理的实践提供一个比较系统的蓝图。
	本论文采用理论研究方法，通过阅读大量文献资料，借鉴国内外前沿的知识管理和客户关系管理理论模型、经验来形成本论文的基本观点，具体写作中采用了文献分析法和综合分析法。本论文结合国内外客户知识管理流程的经典理论和客户方面的具体情况，构建了客户知识的获取、共享、应用、创新模型并在流程的各个环节提出了相应的措施和方法。结合流程设计的各个环节，分析与完善了客户知识管理的技术工具。设计了客户知识管理评估的指标体系和用层次分析法确定指标权重，并结合模糊综合评价来对客户知识管理水平进行总体评估。
	将知识管理的理论和方法应用于客户关系管理的研究中，对客户知识管理模式进行了研究，所得结论如下：1．客户知识管理能有效地利用客户的知识拓展市场，通过新的业务模式扩大企业经营活动范围，及时把握新的市场机会，占领更多的市场份额。2．客户知识管理的关键流程是客户知识的获取，客户知识的共享，客户知识的应用及客户知识的创新。在这个封闭式的循环过程中，客户知识的获取是企业客户知识管理的前提，客户知识的共享是企业客户知识管理的手段，客户知识应用是企业客户知识管理的目的，客户知识创新和增值是企业客户知识管理的动力源泉。3．在企业的客户知识管理活动中，无论是客户知识的获取、储存，还是知识的共享、利用及创新，都离不开相关的技术支持。4．层次分析法和模糊综合评价法是确定指标权重和评估客户知识管理的水平的理想方法。
	本论文的创新点主要表现在给读者呈现了一个从客户知识管理理念、流程框架模型设计到技术分析与完善及CKM评估体系设计的既完善又简明的客户知识管理模式，为客户知识管理理论与实践的研究提供理论依据，对企业客户知识管理的实施具有一定的指导作用。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2007
Title-题名:  企业知识创新平台构建与应用研究
Author-作者:  王蕊
Organ-单位:  吉林大学
Source-文献来源:  吉林大学
Keyword-关键词:  知识创新;知识创新平台;知识管理
Summary-摘要:  
	新经济时期,企业同外部知识主体的广泛合作是实现知识创新的必然选择。一定区域内企业面临着大学、政府、其他企业等众多合作者,在这种背景下,企业如何与多方主体进行有效的知识共享,实现协同知识创新,是企业面临的现实问题。基于此,本文提出构建企业知识创新平台,旨在为企业同外部知识主体的知识共享提供基础设施与机会,为潜在的知识创新提供可能。
	本文运用知识管理及知识创新的基本思想,分析了不同组织之间协同知识创新的过程,并结合中国企业知识创新的现状和问题,提出了企业知识创新平台的构建方法与应用。企业知识创新平台是以知识创新为目的,面向高校、同行竞争企业、供应链企业、政府等知识主体的知识交流与共享的平台。文章以平台的概念、特性、构建原则和运行机制为基础,从主体结构和客体结构两个层面上分析了平台的基本结构,着重论述了构建平台的具体方法——建设企业知识创新门户网站及其他基础设施。最后,文章以知识获取、知识整合、知识创新这一过程为主线论述了企业知识创新平台的应用情况。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2007
Title-题名:  企业客户知识管理系统构建研究
Author-作者:  郎奕
Organ-单位:  吉林大学
Source-文献来源:  吉林大学
Keyword-关键词:  客户;客户知识管理;客户知识管理系统;系统构建
Summary-摘要:  
	21世纪是知识经济、网络经济的时代,随着信息技术的快速发展,技术传播和更新速度的不断提高以及融资手段和方式的多样化,企业间的竞争逐渐深化到智力资本层面。伴随这一过程的一个主要特征就是客户驱动,因此我们在进入知识经济时代的同时,也逐步迈入到一个客户驱动的时代。客户驱动要求企业必须按照客户的喜好向客户提供他们认为有价值的服务或产品。
	要提高顾客的忠诚度,需要有“与客户保持一致(Customer-Aligned)”的能力,让客户驱动、指挥价值网,提高产品或服务的附加价值。企业通过建立客户知识管理系统(Customer Knowledge Management System, CKMS)就可以把握并引导顾客的需求(张晓峰,2003)。CKMS是CRM和KM融合而成的客户知识管理(CKM)的软件化。通过使用CKM系统,企业能够充分发挥CRM和KM的优势,提升CRM和KM的效益,同时尽量减少成本和风险,最终使企业的现金流能够稳步地增加,并提升企业的竞争能力。本文所要研究的就是建立一个CKM系统的运作平台。在认真阅读国内外相关文献,并对客户知识管理及客户知识管理系统理论进行深入研究的基础上,本文从全局性出发,运用比较分析、逻辑推理、归纳总结及系统分析的方法,研究企业客户知识管理系统的构建,从而为企业构建客户知识管理系统提供参考。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2007
Title-题名:  知识地图及其在高科技复杂产品项目组织结构中的应用
Author-作者:  郑轶松;齐二石;裴小兵;
Organ-单位:  南开大学泰达学院,南开大学泰达学院,南开大学泰达学院 天津300457,天津300457,天津300457
Source-文献来源:  系统工程
Keyword-关键词:  矩阵组织;;知识地图;;知识域
Summary-摘要:  知识地图是一种有效的知识管理工具,通过知识地图的搜索功能,可以帮助使用者在很短时间内找到所需知识。讨论知识地图的概念、功能,指出划分企业的知识域对于合理地界定企业知识存在的层面,以及各个层面的相互联系,具有重要意义,探讨知识地图绘制的步骤及其在高科技复杂产品项目组织结构中的应用。知识地图的构建,为知识的创造、共享和应用提供了环境。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2007
Title-题名:  知识构建核心要素分析与知识管理优化研究
Author-作者:  赵晋
Organ-单位:  吉林大学
Source-文献来源:  吉林大学
Keyword-关键词:  知识构建;本体论;知识管理;优化模型
Summary-摘要:  
	本文在阐述信息构建主要研究内容的基础上,对信息构建与知识构建、知识管理与知识构建的关系进行分析,从而构建出由信息构建到知识构建的演化模型。
	在讨论知识生态系统主要内容的基础上对知识构建的四个核心要素即知识组织、知识标引、知识导航及知识检索的内涵进行分析,并系统地构造出基于信息构建的知识构建的过程模型。
	分析了知识构建的核心要素的基础理论,即本体与语义的基本理论。分别对知识组织、知识标引、知识导航及知识检索的核心内容进行深入探讨。在探讨知识管理的基础理论和原则的基础上,构造出知识构建对知识管理的优化模型,并分别论述了知识构建对知识管理各个流程的优化。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2007
Title-题名:  基于知识管理的地理信息系统开发
Author-作者:  金笑天
Organ-单位:  华东师范大学
Source-文献来源:  华东师范大学
Keyword-关键词:  地理信息系统;知识管理;特征模型;软件过程场;领域分析;知识管理系统;软件复用
Summary-摘要:  
	地理信息系统(Geographic Information System,GIS)软件开发发展迅速,但还存在诸如缺乏对项目事件的建库工作,企业和团队经验和知识无法积累,面对日新月异的信息技术快速学习和应变能力不足等很多亟需解决的问题。为了解决这些问题,本文提出了基于知识管理的GIS开发方法。
	基于知识管理的GIS开发是指利用知识管理的方法和技术,分析、整理、共享、复用、创造GIS软件过程中的开发知识、流程知识、产品服务知识、客户知识、领域知识、公共知识、组织外部知识等各种知识,并通过知识库、专家地图、E—Learning等技术构建支持GIS软件开发全过程的知识管理系统,从而提高GIS软件开发组织的软件复用率和生产效率、降低成本提高业绩、增强创新能力和快速响应能力,并可提高个人、团队与组织的技能与素质。它是GIS软件开发企业有意识采取的一种企业战略,借助于以IT为主的各种技术,在GIS软件过程的各阶段在最需要的时间将最需要的知识传送给最需要的人,它是有效利用GIS软件企业的知识资本创造商业机会和技术创新与持续进步的过程。它是企业战略和管理方法,以降低成本提高效益为目标,提供对GIS软件开发过程的支持,遵循知识管理的运作规律,注重个人、团队和组织学习。它是一种包括人员、技术、知识、管理、过程等在内的综合性的GIS软件开发方法。
	本文设计了该开发方法的框架模型、系统模型、GIS软件过程模型、知识管理过程模型。框架模型为基于知识管理的GIS开发提供了较为通用和普遍的一个运营流程。系统模型是框架模型的具体软件实现模型,从下至上分别为物理层、数据层、服务层、知识存贮层、应用层、表示层和用户接口层。任何GIS软件过程活动都需要一个“场”(Ba),本文将GIS软件过程场分为GIS分析场、GIS设计场和GIS实现场,并对这些GIS场进行了特征建模,基于知识管理的GIS开发过程主要由GIS软件过程场资产库、GIS软件过程活动、GIS软件过程产品等组成,并可循环迭代地发展。该开发方法主要的知识管理活动主要有:特征模型、经验工厂、设计原理捕捉、技术社区、E-Learning、最佳实践交流等。特征建模采用Czarnecki-Eisenecker特征图来表达特征模型,并利用XML对特征模型进行描述和存贮。
	本文设计了适合于基于知识管理的GIS开发的组织结构,在矩阵型项目经理制的组织结构中增加了知识项目经理和知识工程师两类人员,他们负责知识管理的策划与推进。本文还探讨了适合于该开发方法的人力资源开发、学习型组织建设及评估等相关活动。
	笔者设计并实现了支持GIS软件工程的知识管理系统平台,该平台支持基于知识管理的GIS软件过程,将文档模板、过往项目资源、软件技术、设计原理、经验知识、开发人员、公共知识、专家等联系在一起,从而在知识共享、知识创造的基础上进行GIS软件开发。
	本文的理论与实践的创新性主要表现在以下几个方面:
	1.在软件工程、GIS软件开发和知识管理领域,在国内外首次提出基于知识管理的新型的GIS开发方法,首次给出了该开发方法的详细定义、框架模型、系统模型、GIS软件过程模型、知识管理流程模型等一系列模型。首次提出与基于知识管理的GIS开发方法相适应的组织结构,并对人力资源开发和学习型组织建立等进行了探讨。探讨了基于知识管理的GIS开发的评估、审计方法与过程。这些模型和过程为GIS软件企业和组织进行基于知识管理的GIS开发的框架、方法、技术、组织和管理等的具体实施提供了一套参考模型。
	2.在软件工程、GIS软件开发和知识管理领域,在国内外首次提出软件开发场的概念,创造性地将知识管理中的“场”理论应用到基于知识管理的GIS软件开发中,通过GIS场将软件开发技术、开发人员、专家、各类开发知识等紧密地联接在一起,营造一个有利于GIS开发和复用的基于知识管理的软件开发“生态环境”。
	3.在软件工程和GIS软件开发领域,在国内外首次将特征模型从主要针对产品线的软件产品特征描述,扩展推广应用到GIS软件过程描述和建模,将特征建模上升到一种通用方法论的高度和范围。软件过程特征模型的表达和应用,将对GIS产品线工程、知识管理、软件复用和自动化产生一定的推动作用。
	4.在软件工程和GIS软件开发领域,设计了国内第一个基于知识管理支持GIS开发的知识管理系统平台。有针对性地基于GIS软件工程资料知识库以复用过往项目为主进行了具体实现,并将其应用于国内GIS软件企业的生产实践中。
	此外在特征模型的特征组合、GIS软件复用与知识管理关系等方面也进行了相应的研究与探索。
	基于知识管理的GIS开发可以把人、场所、资源、时间等各种要素结合在一起,通过GIS软件过程场,方便各类知识发现、整理、共享、创造、沉淀等,并可得到专业人员和专家的支持,主动地进行GIS软件过程中的知识循环以支持高效率高质量低成本团结协作式的开发,并且有利于现代企业新型扁平化组织结构、人力资源开发、学习型组织建设、开放共享企业文化与价值观培养等的建设。应大力推进基于知识管理的GIS开发方法,以增强我国GIS软件企业的竞争力,创造出更大的经济效益和社会效益。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2007
Title-题名:  知识表示在教学领域的应用研究
Author-作者:  李雄波
Organ-单位:  华东师范大学
Source-文献来源:  华东师范大学
Keyword-关键词:  知识表示;本体论;知识地图;语义网络
Summary-摘要:  
	在知识经济时代,知识爆炸性地增长,知识工程随之得到了快速的发展。作为知识工程学的基本组成部分,知识表示日益受到重视。在理论上,知识工程学的学科理论体系的完善,有利于知识表示理论基础的日趋成熟。在实践上,专家系统的两大核心——后台知识库和推理机,两个模块的设计都与知识表示有着紧密联系。结合专家系统的应用,我们可以看出,知识表示在学科教学领域将有着非常广泛的前景。特别是语义网络知识表示方法,有助于体现学科知识点之间的联系,便于学习者更加系统地掌握知识。就目前所开发的课程学习平台而言,其后台知识库大多数是采用多维向量集表示知识点的,推理过程是对多维向量集的精确匹配或模糊匹配。学习者无法了解知识点之间的联系,而且当向量的维度较大时,会相应地增加检索、查询知识库的难度。鉴于此,研究知识表示在学科领域的应用具有重要的现实意义。
	本研究是针对基于知识表示的课程学习平台,旨在以多样化的知识表示方法构建后台知识库,根据知识点本身的类型特点选取合适的一种或多种知识表示方法。据此,学习者可以清晰地了解知识点之间的联系,在检索、查询知识库时能较迅速地找到所需的知识点。并以本专业的基础课程《教育信息处理》为例,设计了基于知识表示的课程学习平台的模型。根据国际经济合作组织的知识分类标准,对事实知识、原理知识、技能知识采取产生式规则、框架、语义网络等知识表示方法,存储于各个子知识库中。利用中间件——知识处理器,搭建起用户学习平台与知识库之间沟通的桥梁,很好地解决了以往专家系统在学科领域中应用所遇到的问题,并将随着知识表示的发展,进一步深化在学科领域的应用。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2007
Title-题名:  大学生个人知识管理网络平台的设计与开发
Author-作者:  刘颋
Organ-单位:  江西师范大学
Source-文献来源:  江西师范大学
Keyword-关键词:  个人知识管理;网络平台;团队学习
Summary-摘要:  
	知识管理是目前的一个热点问题,不仅受到企业决策者们的追棒,而且吸引着教育研究者和实践者的眼球,教师和学生对教育知识管理越来越感兴趣,特别是处在信息时代的当代大学生,随着信息技术的进步,大学生网络学习的需要、学习方式的变革以及社会对创新人才的进一步要求等外界环境的变化都要求大学生进行个人知识管理。大学生的个人知识管理既可以提高个人知识的利用率,又可以提升个人信息素养和核心竞争力,而大学生个人知识管理网络平台正是大学生进行个人知识管理最有效的手段之一。
	本文依据知识管理理论、社会建构主义理论、六度分隔理论和团队学习等相关理论,采用面向对象的程序设计方法,从大学生的智力因素、非智力因素发展、学习特征和平台的技术实现以及运行环境等方面进行可行性分析和需求分析,采用Ajax,RSS,TAG,SVG和无限级分类等关键技术,融合Web2.0的社会性思想,结合开源软件,设计开发出一个功能齐全,针对性强,操作简便,易于知识积累、共享和交流的个人知识管理网络平台。
	平台主要由个性空间和系统管理两部分组成,其中个性空间包含六个主要模块:博客、网摘、掘客、博览、团队学习空间和协同创作Wiki。本平台的开发基于Internet/Intranet体系结构下的B/S架构三层软件结构,使用Asp.net2.0框架中的VB.NET编程语言,以SQL Sever作为数据库服务系统。通过设计,本平台使用Ajax技术提升网络平台的交互性、以RSS技术实现文章自动推送、运用TAG的社会性功能结合SVG可伸缩矢量图形技术实现知识地图.利用文本分类和聚类技术实现知识的自动分类。
	由于时间等条件的限制,本研究对大学生知识的获取、知识地图、语义网络、智能代理等技术以及平台的应用研究还有待深入,平台的功能还有待今后进一步完善。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2007
Title-题名:  高校教师教育技术应用现状分析及对策研究
Author-作者:  王庆
Organ-单位:  广西民族大学
Source-文献来源:  广西民族大学
Keyword-关键词:  教育技术;知识管理;高校教师;知识地图;实践社团
Summary-摘要:  
	高校教师是典型的知识工作者,是决定高校在知识经济时代发展的重要资源。他们拥有丰富的专业知识和教学经验,但都各自为阵,缺乏交流与共享,非常不利于教学自身发展和学校整体水平提高。为了更好地管理高校教师的知识创造、传播、共享、应用和创新过程,提升教师的工作绩效和持续学习能力,是教师自身发展和整个高校不断发展的关键。知识管理兴起于企业管理领域,但现在已经延伸到社会的其它领域,教育领域是其应用的一个特殊领域。将知识管理应用于高校教育技术培养给出了知识、信息、数据之间的关系,从知识管理的三个要素出发构建了知识管理的框架模型,从知识管理的支持环境和实践社团等方面阐明了知识管理在高校应用中的实践策略。
	在分析高校教师教育技术应用的发展历史和现状的基础上,特别是对广西民族大学教师教育技术应用的现状的分析,发现培养教师教育技术素养并不是一件速战速决的事情。在培养的过程中存在教师的教育技术认同问题、对知识的管理问题、缺乏互助精神、缺少交流与共享意识等针对性问题,以广西民族大学教师教育技术素养培养为个案,给出了知识管理在高校教师教育技术素养培养中具体的应用策略,包括:基于交流与共享的教师教育技术校本培训;创建网站型信息技术知识库;创建CAI实践社团等。实例证明这是一套行之有效的培养高校教师的教育技术素养的好方法。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2008
Title-题名:  基于web2.0的个人隐性知识管理模型设计与实现探究
Author-作者:  何文洁
Organ-单位:  贵州师范大学
Source-文献来源:  贵州师范大学
Keyword-关键词:  知识管理;;显性知识;;隐性知识;;个人知识管理系统
Summary-摘要:  
	web2.0的出现与风靡,使网络知识迅猛发展,知识激增的同时,核心知识增长滞后,如何通过网络知识管理,让隐性知识能便捷的获取,引起了社会的广泛关注,是目前教育界亟待解决的难题。为全面探讨web2.0在知识管理中的作用,本文以建构主义学习理论和现代教育理论为指导原则,从知识分解、转化和表征的规律和蕴涵的机制出发,建立了一个基于web2.0的个人隐性知识管理模型,这一模型突破了传统模型中人与技术相互分离的障碍,有助于一个互通性、实用性、自适应性平台的建立。
	研究着重剖析了在web2.0架构上,知识管理的难题——隐性知识管理的外化,并结合RSS、知识镜、AGENT、AJAX等新技术,以教师这一用户为对象,将模型具体化。
	为进一步探究隐性知识管理在教师共同体中的作用,研究还对实践社群和PKMS生态群进行了简要的评述,并建立了相应的理论模型,为其发展趋势进行预测。
	知识管理和web2.0都是较新的研究领域,对知识管理在教育中应用的研究,属于学科前沿,从理论价值和实际应用上讲,具有很大的现实意义。本研究借助复杂性科学理论进行了系统地分析,为web2.0在教育中的应用提供了完善的理论框架体系;对这一架构的详细分析和模块设计,对于指导教育管理实践也具有相当现实的意义。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2007
Title-题名:  维普公司软件开发中的知识管理方法和策略研究
Author-作者:  冉升
Organ-单位:  重庆大学
Source-文献来源:  重庆大学
Keyword-关键词:  软件开发过程;知识管理;显性知识;隐性知识;文本分类
Summary-摘要:  
	人类经济的发展已走过了农业经济阶段,目前正处于工业经济时代,并向知识经济过渡。在知识经济时代,知识已经成为企业竞争的基本要素,也是企业在竞争中获得成功的决定因素。知识经济的典型代表是软件业,知识管理对软件企业非常重要,因为软件开发是一个需要大量知识支撑且又会产生大量知识的活动,然而知识管理在我国软件业的应用尚处于起步阶段。本文以维普公司的知识管理为例进行研究,对知识管理在中国软件企业的推广应用,具有重要的理论意义和现实意义。
	论文首先介绍了知识管理和软件开发过程的基本概念、方法和相关技术,阐述了软件企业中软件开发过程与知识管理的关系。
	其次分析了维普公司软件开发过程中存在的技术和管理类问题,并从显性知识和隐性知识角度对问题进行了剖析,确定了使用知识管理来解决软件开发过程中的问题。
	最后从技术层面和管理层面进行了研究,确定了维普公司软件开发过程中知识管理的实施方法。在技术层面上,运用文本自动分类,过程文档,知识地图等方法,并利用互联网的海量信息库,构造维普公司的知识管理系统,解决了维普公司软件开发过程中知识管理实施的技术问题。在管理层面上,构建与知识管理相适应的人力资源管理、企业文化和组织结构,促进软件开发过程与知识管理的融合,从而解决维普公司软件开发过程中知识管理实施的管理问题。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2007
Title-题名:  知识管理在企业技术整合中的应用
Author-作者:  马原;王洪渠;龚发金;
Organ-单位:  北京交通大学经济管理学院,北京交通大学经济管理学院,北京交通大学经济管理学院 中国北京100044,中国北京100044,中国北京100044
Source-文献来源:  科技信息
Keyword-关键词:  企业;企业管理;知识集成;技术整合;知识地图;
Summary-摘要:  <正>0.引言对国际上的创新活动进行考察,不难发现近二十多年来突破性的新技术并不多见,更多的是技术的交叉配合产生的创新(吴贵生,2002)。按照罗斯韦尔(1992)对技术创新模式的划分,


SrcDatabase-来源库:  CMFD2007
Title-题名:  基于网络的“知识认知导航”系统构建
Author-作者:  苗英恺
Organ-单位:  华东师范大学
Source-文献来源:  华东师范大学
Keyword-关键词:  知识结构;知识认知导航;建构主义;学科知识地图;知识数据库
Summary-摘要:  
	在这个知识经济时代，知识的重要性是有目共睹的。但是当今人类的知识体系结构非常复杂，导致学习者在学习的过程中很容易迷失方向，走很多弯路，要想建立一个合理的知识结构相当困难。
	我们可以借助于知识管理、知识工程、知识可视化的有关理论和方法，利用相关的信息技术手段，帮助人们在学习的过程中建立起一个良好的知识结构，以达到学习的最优化。
	本文首先分析了当前人们对学科专业知识的认知现状，提出了“知识认知导航”的思想，并运用知识管理理论和有关学习理论，为“知识认知导航”思想的提出提供了理论上的支持。
	然后，借用知识表示的方法构建出“知识认知导航”系统的框架，并对其中的核心部分——“学科知识地图”在教育中的应用进行了探讨。
	最后，运用网络技术，以“应用电子技术”学科为例，开发出了一个“学科知识认知导航”系统模型。目的是让学习者了解整个学科知识的体系结构，认清自己在学科知识体系中所处的位置，明确达到预想认知高度所经的途径，以实现对学习者学习的引导作用。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2007
Title-题名:  高校知识地图研究
Author-作者:  杨传梅
Organ-单位:  西安电子科技大学
Source-文献来源:  西安电子科技大学
Keyword-关键词:  知识;高校知识管理;知识地图;高校知识地图
Summary-摘要:  
	本论文把知识地图技术引入高校中,提出高校知识地图这一新概念,并对其构建进行理论研究。一方面拓展了知识地图的应用空间,另一方面知识地图也为高校知识管理提供了一个更加有效的工作机制。
	论文从整体角度对高校知识进行了详细的分析,为高校知识地图的研究作出铺垫。在此基础上提出了高校知识地图构建的理论研究,提出了它的构建目标、原则以及构建方法。最后通过对高校组织现有科学技术的了解,简要分析了高校知识地图的技术架构,为读者继续实现高校知识地图系统提供相关技术的参考。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2006
Title-题名:  情报研究中知识地图的应用探索
Author-作者:  王曰芬;邵鹏;王新昊;包昌火;
Organ-单位:  南京理工大学经济管理学院,南京理工大学经济管理学院,山东工商学院,中国兵器工业集团第210研究所 南京 210094,南京 210094,烟台 264003,北京 100089
Source-文献来源:  图书情报工作
Keyword-关键词:  知识地图;;情报研究;;知识分类;;构建
Summary-摘要:  在论述知识地图构建方法、技术与流程的基础上,结合实际探索情报研究中知识地图构建的总体思路,论述情报研究中知识的分类与定义。并以情报研究流程中知识地图的理论设计为依据,对某情报研究机构知识地图的构建进行应用研究。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2007
Title-题名:  企业协同知识管理过程模型及相关技术研究
Author-作者:  魏臻
Organ-单位:  上海交通大学
Source-文献来源:  上海交通大学
Keyword-关键词:  知识管理;过程模型;流程参与者分配;知识地图;知识供应
Summary-摘要:  
	知识管理与知识管理系统正引起广泛的关注,本文在课题组已设计实现的基于本体的可重构知识管理系统框架下,改进了其中的若干关键技术,重点对知识管理的过程模型等进行了研究,并进行了设计、实现及应用验证,所做的主要工作如下:
	针对企业知识管理中的知识获取、评审、修改、重用、作废等不同阶段,分析并建立了知识状态的迁移模型及其相应的过程模板,基于该模型和过程模板提出了知识管理流程的建模方法,方便了企业知识的全生命周期的管理过程。
	提出了一种对流程参与者分配规则的描述语言和可视化编辑方法。在该方法中采用了本体技术来表达应用数据(知识和信息),利用该方法,用户无须编程就可进行复杂的‘流程参与者分配’工作。这一方法与传统的工作流管理系统的不同在于,传统的工作流管理系统多数缺乏统一的应用数据表示机制,在分配流程参与者和定义流程流转条件时,不能有效利用与领域相关的应用数据,而本文的方法针对此不足进行了改进。
	提出了一种基于企业本体和用户对搜索结果的浏览操作历史来半


SrcDatabase-来源库:  cjfd2006
Title-题名:  基于知识地图的知识管理应用研究
Author-作者:  陈强;周如旗;李晓霞;黄义平;
Organ-单位:  广东教育学院计算机科学系,广东教育学院计算机科学系,广东教育学院计算机科学系,广东教育学院科研设备处 广东广州510303,广东广州510303,广东广州510303,广东广州510303
Source-文献来源:  广东教育学院学报
Keyword-关键词:  知识管理;;知识地图;;知识索引;;知识共享
Summary-摘要:  随着知识资源的不断丰富,对知识进行有效的组织和管理,实现知识的快速检索、共享和重利用,充分有效地利用知识资源已成为知识管理的一项迫切的研究课题.知识地图是知识管理的工具,在分析知识地图的概念、特点的基础上,提出了基于知识地图的知识检索、知识获取、教育应用的知识管理应用模型.教育应用模型由学习诊断和专家知识地图两个子模型构成.


SrcDatabase-来源库:  cjfd2006
Title-题名:  知识地图在图书馆个性化信息推荐服务中的应用研究
Author-作者:  刘钟美;
Organ-单位:  中山大学资讯管理系 广州 510275
Source-文献来源:  图书情报工作
Keyword-关键词:  知识地图;;图书馆;;个性化服务;;信息推荐;;推荐系统
Summary-摘要:  针对当前个性化信息推荐服务的不足:推荐的自动化程度低,推荐方法单一,不能灵活地提供多种推荐服务功能,难于对多个推荐工具和大量数据进行动态有效地管理与维护等问题,提出建立个性化信息推荐系统知识地图结构模型的建议。即把知识地图应用到图书馆的个性化信息推荐服务中,借助WIDAS工具提供一个可视化的环境,沿着资源的分布网络快速找到合理有效的资源匹配,进而对资源进行分析,及时把有关信息自动推送给相应的用户,提高推荐服务的效率。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2007
Title-题名:  基于知识管理的高中英语网络学习平台的设计与研究
Author-作者:  曾强
Organ-单位:  华东师范大学
Source-文献来源:  华东师范大学
Keyword-关键词:  网络学习;知识管理;网络学习平台
Summary-摘要:  随着现代信息技术和网络技术的日臻完善，网络学习平台和英语学习网站的建设日渐丰富。它们为网络学习者提供了丰富而便捷的知识来源，但同时也存在诸多的不足，主要原因在于其关注的是“信息”本身而不是“知识”。一些国内外知名的知识管理厂商、网络学习厂商如IBM、Lotus、微软等等纷纷将网络学习和知识管理整合为一体，在教育领域内知识管理理论的探索研究也取得了很多成果，但是面向基础教育的相关研究，尤其是面向师生的知识管理应用的研究仍然不多。因此把知识管理理念引入到网络学习平台中十分必要。
    本文着重以高中英语学科的网络学习平台为主要研究对象，运用知识管理的理念、技术和工具，针对当前网络学习平台进行完善，构建一个有利于网络学习者进行知识积累、应用、共享、交流和创新的开放式的网络学习环境。
    文章的主体部分是关于网络学习平台的设计与实现。在设计部分，本文首先分析了英语学习者的学习需求，根据知识管理活动的流程设计网络学习平台的知识管理活动结构图，然后分别从个人知识管理子系统、项目协作子系统、知识库子系统、系统管理子系统等四个方面来进行具体设计。在实现部分，文章主要介绍了基于B／S的系统结构、基于MVC框架的开发环境、多层的系统架构、WIKI技术、RSS推进技术等关键技术，最后对整个系统的主要功能进行了介绍。
    最后，文章总结了本文的成果与贡献：
    (1)、提供了一个构建和评价网络学习平台的新视角。在构建网络学习平台时引入知识管理理论，为信息和知识的增长、传播和创新，提供了一个系统的途径；
    (2)、提出了一个注重个人知识管理、支持项目协作学习的网络学习平台的模型，关注非正式学习与隐性知识对于个体知识建构的作用，强调在项目协作中人际交流、知识共享。
    (3)、重点实现了网络学习平台的知识共享、交流功能。学习者在项目协作过程中可以管理自己的显性知识和隐性知识，共享自己的知识资源，通过基于WIKI机制的FAQ提问功能，在网络协作中实现个人知识的成长。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2006
Title-题名:  面向流程的企业知识地图及其本体实现
Author-作者:  苑忠磊;张成洪;张诚;胥正川;
Organ-单位:  复旦大学管理学院,复旦大学管理学院,复旦大学管理学院,复旦大学管理学院 上海200433,上海200433,上海200433,上海200433
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  知识管理;;知识地图;;本体;;网络本体语言
Summary-摘要:  为解决当前知识管理系统普遍存在的知识管理与组织业务流程缺乏有效结合的问题,实现企业范围内知识资源的集成与协同利用,通过分析知识地图技术及其在企业知识管理中的应用模式,构造了面向流程企业知识地图分层管理模型,提出了基于本体技术及Web本体描述语言的一种模型实现方法,并通过应用实例验证了模型的有效性。该模型在实现企业范围内知识集成和协同的同时,也为协同商务环境下组织间知识的协同管理创造了条件。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2006
Title-题名:  一种基于Web知识服务的知识管理系统架构
Author-作者:  潘星;王君;刘鲁;
Organ-单位:  北京航空航天大学经济管理学院,北京航空航天大学经济管理学院,北京航空航天大学经济管理学院 北京100083,北京航空航天大学工程系统工程系,北京100083,北京100083,北京100083
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  知识管理;;Web知识服务;;知识共享
Summary-摘要:  针对共享、集成和重用异构分布的Web知识资源的问题,结合Web服务技术,提出了Web知识服务概念,给出了一种基于Web知识服务的知识管理系统架构,为基于Web的知识管理中知识共享和重用提供了一种新的方法和思路,拓展了基于Web的知识管理理论。该架构通过服务基础层、服务应用层和服务用户层3个层次,实现基于Web的知识管理。依据该架构,易于构建基于Web的知识管理系统,可有效地实现基于Web的知识管理中的知识共享和重用。最后,通过一个实例,说明了基于Web知识服务的知识管理系统架构的应用。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2006
Title-题名:  基于知识地图的质量工具学习系统的研究与开发
Author-作者:  薛为林
Organ-单位:  浙江大学
Source-文献来源:  浙江大学
Keyword-关键词:  质量管理;质量工具;知识地图;知识管理;学习系统;质量
Summary-摘要:  二十一世纪是质量的世纪，质量越来越多地成为人们广泛关注的焦点。采用先进的技术和方法来提高企业的质量管理水平，是企业适应质量新时代需求的重要战略决策。本文以“基于知识地图的质量工具学习系统”为题展开研究，较为系统地研究了基于知识地图的质量工具学习系统的背景、理论、框架和辅助软件开发。
    全文共分为六章：
    第一章：首先阐述质量管理与质量工具的发展与回顾、知识管理的研究现状和知识管理技术的发展趋势；接着分析知识地图的研究现状；然后结合知识地图技术提出基于知识地图的质量工具学习系统的设计思路；最后给出本文的研究目标和主要研究内容。
    第二章：首先介绍质量工具的现状与需求分析；然后简述系统的开发策略与设计原则；最后阐述系统总体模型以及体系结构，并对系统体系结构中的各个模块进行介绍。
    第三章：首先分析常用质量工具和综合质量工具；接着采用线分类法和面分类法相结合的方法建立质量工具知识的分类体系；然后在此基础上采用四个码位的柔性编码技术对质量工具知识进行编码；最后对质量工具知识的表达方法与数据仓库进行研究。
    第四章：首先提出知识地图的构建原则与流程；接着针对知识地图的构建原则与流程，着重研究知识的关联关系与知识的可视化显示方式；最后，结合系统的目的构建知识开发图、知识应用图、知识资源图和知识结构图四种形式的知识地图模型，用于对质量工具知识进行学习。
    第五章：参照软件工程的思想，对基于知识地图的质量工具学习系统的系统结构、功能组成、系统开发环境、开发工具与方法和系统数据库进行设计与开发；最后以用户学习质量工具知识为对象对系统软件的实现进行说明。
    第六章：总结本文主要的研究成果及结论和主要贡献，并指出今后需要进一步开展的研究工作。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2007
Title-题名:  上海飞奥知识管理系统的分析与设计
Author-作者:  丁杰
Organ-单位:  哈尔滨工业大学
Source-文献来源:  哈尔滨工业大学
Keyword-关键词:  知识管理系统;知识表示;基于案例的推理(CBR);产品设计
Summary-摘要:  
	随着信息网络技术的发展和知识经济的到来,越来越多的企业认识到知识管理的重要性,知识管理已经成为企业提高技术、竞争、商务的重要手段,然而学术界的研究大多集中在知识管理理论和技术算法领域,即便是有研究企业知识管理系统的文章,多数也只是针对大型企业。随着中小企业的快速发展,尤其是行业领先的中小企业,迫切需要实施合适的知识管理系统来提高竞争力,正是基于以上考虑,本文针对上海飞奥的实际情况,分析了其知识管理需求,提出了一个着重解决产品设计过程中隐性知识利用问题的企业知识管理系统,通过将基于案例的推理(CBR)思想引入企业的产品设计过程实现了产品研发部门的知识管理子系统。
	论文是沿着两条主线展开的,一是对知识管理相关理论及企业知识管理框架的分析,二是对产品设计过程中知识表示和推理方法的相关分析。首先,在总结了当前知识管理的理论和技术体系的基础上,深入分析了上海飞奥面临的主要问题、知识管理需求和知识类型,在此基础上设计了公司的显性知识地图和知识管理系统的功能结构、体系框架;另外针对产品研发过程中大量隐性知识无法充分利用和产品设计效率低下的现状,引入知识表示和知识推理的相关理论,应用面向对象的知识表示方法和基于案例的知识推理技术,结合典型产品调压站的研发过程,设计了基于案例知识的表示、检索、相似度匹配,复用存储、推理模型的研发部门知识管理子系统,并分二层应用最近邻算法,解决了不同数据类型的产品参数无法统一进行相似度匹配的问题。
	最后,基于这两条主线的研究成果,给出了企业知识管理系统的实施过程方案,应用数据关系模型设计了知识库结构,并给出了基于案例知识的产品设计推理过程实现的详细流程及推理过程中几个关键问题的解决方法。
	本文对上海飞奥知识管理系统及其产品设计知识推理模块进行了深入的研究和初步的实现,可以为上海飞奥实施知识管理尤其是研发部门的产品设计知识管理提供理论与实践的指导。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2007
Title-题名:  基于知识整合的软件企业核心竞争力研究
Author-作者:  王丽芬
Organ-单位:  哈尔滨工业大学
Source-文献来源:  哈尔滨工业大学
Keyword-关键词:  软件企业;知识整合;知识管理;核心竞争力
Summary-摘要:  
	20世纪末,随着核心竞争力理论的飞速传播与发展,核心竞争力已经被社会经济的各个领域引为企业赖以生存和发展的关键性因素。利用知识整合研究企业核心竞争力,已然被国内外专家看作是企业建立、维护以及提升核心竞争力最有效的途径。软件企业作为典型的知识型企业,应用知识整合方法建立、维护与提升自己的核心竞争力具有重要的战略意义。
	本文以系统科学的理论与方法为指导,综合运用管理科学、知识管理、核心竞争力等相关理论,对软件企业的核心竞争力问题进行了系统的分析研究。首先,将知识管理与核心竞争力理论结合,详细分析了软件企业知识、知识整合以及核心竞争力,论证了知识整合是软件企业核心竞争力的关键,在这个基础上提出了基于知识整合的软件企业核心竞争力模型。接着利用SWOT分析表对现阶段中国软件产业的整体状况进行了分析,并针对中国软件产业所处的核心竞争力状态提出了建立与提高核心竞争力的路径。然后分别分析了软件企业的隐性知识与显性知识、新知识与原有知识、外部知识与内部知识、个人知识与组织知识的整合有助于提升其核心竞争力,并进一步论述了三种有利于提升核心竞争力的知识整合技术工具,即企业知识门户、知识地图以及基于模糊神经网络的专家系统等等。并在分析现在使用最广泛的两种知识管理平台,即IBM Lotus和Microsoft知识管理平台的基础上提出了基于协同理念的知识整合平台,以帮助软件企业提升自身的核心竞争力。最后结合国内外软件企业的实例,对我国软件企业提升其核心竞争力提出了建设性建议。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2006
Title-题名:  基于企业应用的知识管理技术研究
Author-作者:  张华汝;
Organ-单位:  商丘职业技术学院 商丘476000
Source-文献来源:  现代情报
Keyword-关键词:  知识管理;;知识管理技术;;企业知识管理
Summary-摘要:  知识管理应用技术是知识管理理论与实践的桥梁,本文从基于企业应用的角度,系统介绍了主要相关知识管理技术的构成及其作用。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2006
Title-题名:  知识地图研究现状与展望
Author-作者:  陈强;廖开际;奚建清;
Organ-单位:  广东教育学院,华南理工大学,华南理工大学 广州510303,广州510640,广州510640
Source-文献来源:  情报杂志
Keyword-关键词:  知识管理;;知识地图;;知识索引;;知识共享
Summary-摘要:  随着计算机技术的发展,知识资源的不断丰富,对知识进行有效的组织和管理,实现知识的快速检索、共享和重利用,充分有效地利用知识资源是一项迫切的研究课题。知识地图的知识组织方式通过提供共同理解的“地图”的概念,实现知识共享。主要从知识地图的定义、功能、构建、应用、研究现状等方面对知识地图进行介绍分析,并探讨了其研究方向和重点。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2006
Title-题名:  概念地图在知识表示和知识评价中的应用(Ⅰ)——概念地图的基本内涵
Author-作者:  马费成;郝金星;
Organ-单位:   武汉大学信息资源研究中心,武汉大学和香港城市大学,
Source-文献来源:  中国图书馆学报
Keyword-关键词:  概念地图;;知识地图;;知识表示;;知识提取;;知识评价
Summary-摘要:  概念地图是针对特定主题的个人结构化知识的一种图示方法。构成概念地图的基本要素有关系、命题、等级、意群、交叉关系和示例等。概念地图有其理论基础。其研究领域包括对其作为知识表示工具的研究,以及其作为知识评价和提取工具的研究。概念地图在知识管理中的应用,有利于知识创新、交流和共享,并可用于知识评价等。图1。参考文献36。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2006
Title-题名:  学校知识管理研究
Author-作者:  曾祥霖
Organ-单位:  华东师范大学
Source-文献来源:  华东师范大学
Keyword-关键词:  显性知识;隐性知识;知识管理;知识共享;学校变革;技术
Summary-摘要:  论文从知识经济时代学校管理面临的挑战开始，通过对知识、知识管理的深入认识，指出学校知识管理是在一定的外部环境中，为实现教育目的，学校管理者依据知识管理理论，运用知识管理的方法和手段，把知识和知识活动作为学校最重要的资源，通过对学校内外知识的获取、传播、共享、应用、创造，发挥学校教职工集体的智慧以提高其应变能力和创新能力，创造有利于知识共享与创新的校园文化与价值观，从而实现学校发展目标的活动过程。其目的是提高学校核心竞争力，本质在于营造一种合作、开放的校园文化环境，以利于员工的相互影响、沟通和知识共享。论文还对学校知识管理的特点和价值进行了探讨。研究认为，学校知识管理包括显性知识管理和隐性知识管理两个方面的内容，隐性知识的共享是学校知识管理的核心。根据对学校知识管理的深入认识，论文指出影响学校知识管理实施有两类因素：主观因素和客观因素，但是对学校知识管理起决定影响作用的还是观念、组织学习能力、心理作用和文化等主观上的因素。在此基础上，论文试图从学校变革和技术支撑两个方面探讨如何促进学校知识管理的实施。学校变革包括观念转变、制度创新、领导转型、组织再造和文化重塑。而技术支撑体系的目的是给知识劳动者以强大的信息工具，使他们的工作更加方便、快捷，更有创造性，从而提高整个学校的学习能力、创新能力和竞争能力。最后对两所学校实施知识管理的情况进行了案例分析与评介，并在此基础上进行反思，提出了相关的建议。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2008
Title-题名:  中药知识管理与信息技术系统模型
Author-作者:  黎日隆
Organ-单位:  华中科技大学
Source-文献来源:  华中科技大学
Keyword-关键词:  中药知识管理;;知识管理;;信息管理;;实践社团;;中药现代化
Summary-摘要:  
	知识管理自20世纪90年代初开始渐受重视。踏入21世纪,知识经济加快发展,知识成为最重要的资产。一个组织如果能管理好知识,它的资产和竞争力便大为增强。中药组织在此大气候下,自然毫不例外。不但如此,一度式微和被认为不科学的中药,随着近年现代化、科学化、国际化的成果,以及国际上,包括世界卫生组织对传统药物的承认,近年又再发展起来。千百年来流传下来的传统中药知识,加上近数十年,尤其是这十数年间高速成长的现代中药知识,形成一个巨大的知识宝库。中药将来更蓬勃的发展,特别是进一步迈向国际化和科学化,其中一个最重要的先决条件,就是要适当管理好中药的知识,包括这些知识的交流、转化、使用和创新。
	一直以来,对知识管理的研究,不乏从组织和管理学角度,甚至心理学和社会学角度来论述。野中郁次郎的显性和隐性知识转化和创新理论,以及温格的实践社团理论,即为其中佼佼者。以信息技术为基础的知识管理研究则着重知识发现和信息工程方面的研究。现时信息技术市场上的知识管理系统便多是这些产品。充分考虑组织与管理、人文与社群因素和信息技术结合的知识管理研究还在起步。而再进一步应用到中药知识上,更为罕见。本论文创新地将野中郁次郎的SECI (Socialization社会化、Externalization外化、Combination组合、Internalization内化)模型、巴论和温格的实践社团理论溶于中药知识的特征中,再嵌入信息技术,从而整合了中药知识管理的理论和构建了中药知识管理信息技术系统模型。
	本文首先分析了中药知识管理的需求,绘画出中药的知识地图。继而进一步从“理”、“法”、“方”、“药”去分析中药知识的显性和隐性特征,归纳出中药知识的“显隐两元互济”特性,并据此论述了中药知识作用对象之间的强弱连系关系,以及中药显性知识和隐性知识的管理策略。在这些讨论的基础下,论文创建了中药实践社团和巴(CMCoPBa),论述了CMCoPBa的中药领域、社团、实践和巴要素、CMCoPBa的发展阶段、跨组织地域的特点和信息技术的支援。最后,论文结合了上述各论点,以信息技术的模块设计系统方法,构建了具有网络及计算机系统层、数据层、知识服务层及应用层的中药知识管理信息技术系统模型,并通过澳门大学中华医药研究所的知识管理方案,讨论了实施时的注意要点。
	本论文创建的CMCoPBa和信息技术系统模型,为中药组织进行知识管理时提供了指导理论和方法、实施的模型框架和实践的要点,使中药的知识管理向前迈进一步,从而促进中药的现代化发展。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2006
Title-题名:  知识地图及其应用研究现状
Author-作者:  陈强;廖开际;奚建清;
Organ-单位:  广东教育学院计算机科学系,华南理工大学工商管理学院,华南理工大学计算机科学与工程学院 广东广州510303,广东广州510640,广东广州510640
Source-文献来源:  长春工业大学学报(自然科学版)
Keyword-关键词:  知识管理;;知识地图;;知识索引;;知识共享
Summary-摘要:  知识地图的知识组织方式可以通过共同理解的“地图”概念,实现知识共享。从定义、功能、构建、应用、研究现状等方面对知识地图进行介绍分析,并探讨了其研究方向和重点。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2007
Title-题名:  基于知识流程的企业知识管理研究
Author-作者:  黄文冰
Organ-单位:  中国海洋大学
Source-文献来源:  中国海洋大学
Keyword-关键词:  企业;知识流程;知识管理;知识管理系统
Summary-摘要:  人类借助于思维、创造和符号，能够生产知识、传播知识、销售知识并消费知识，人类社会已成为知识的社会。知识作为现代社会的支柱性资源，正日益凸显其重要性，知识管理也因此应运而生。对于企业而言，知识管理能够给企业带来极大的利益。本文首先系统介绍了企业知识管理解决方案的进展情况，并从知识流程入手对企业的知识管理系统进行了分析，对知识获取、知识组织以及知识共享与利用都加以详尽的阐述：
    知识获取是知识管理系统中的第一个环节，也是确保其能有效运转的基础。要提高系统对于知识的采全率与采准率，一方面要求企业员工对新知识具有较高的敏感性，另一方面要求知识管理系统具有较强的知识采集能力。对知识获取的管理的主要手段即在企业建立一套知识型组织结构，使每一名员工的信息、意见或建议都可以通过简化了的知识结构直接传输到企业的高层领导，减少员工和领导之间的传输路由，提高信息的传输效率和保真度。知识获取又包含知识搜寻与知识发现。
    知识组织是指知识的融合和有序化的过程，就是运用一定的方法按一定的标准把知识对象中的知识因子和知识联系揭示出来，便于人们认识、学习、理解和接受，促进知识运用和知识创新。它是整个知识管理系统中最核心的部分。加强知识组织环节的管理有利于提高知识的规范化、标准化程度。知识组织又包含知识描述、知识仓库、知识地图。
    知识的共享和利用是知识获取和组织的基本目的。知识管理就是要改进知识的利用过程，提高知识利用和共享效果。对企业而言，经营活动的本身，始终贯穿着知识共享和利用过程。通过对知识的有效利用和对知识的分享，可以大大节约成本，有利于提高企业的经营水平。知识共享与利用又包含知识门户与知识检索。
    本文在此基础上，提出了基于web环境下的Browser／Server模式以及网络对象的超链接技术，建立在以Intranet技术与知识仓库(Knowledge warehouse)为核心，以XML为描述语言，以Web技术为基础的集成环境之上的基于知识流程的企业知识管理系统的模型，大致可分为六个模块：知识获取、知识中心、知识检索与传播、知识开发与利用、系统管理以及实时决策。它能够成功地访问各种服务器以及网络数据库和其他文件系统，能够对异构系统中的知识进行无缝检索，并通过Web浏览器向用户提供知识。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2007
Title-题名:  支持协同设计的知识管理系统研究与开发
Author-作者:  钱亚东
Organ-单位:  浙江大学
Source-文献来源:  浙江大学
Keyword-关键词:  协同设计;知识管理;元数据;知识的业务视图;知识的员工视图;知识共享;过程管理
Summary-摘要:  论文依托国家863高科技计划项目(2003AA414310)：面向企业知识创新的知识工程与知识管理技术和浙江省重大科技攻关项目：快速响应客户需求的产品设计和生产管理信息系统研究，对支持协同设计的知识管理理论、方法、关键技术、工具和系统进行了深入全面的研究，并结合某汽车零部件制造企业信息化工程项目，对论文所取得的研究成果进行了应用。主要内容包括：
    第一章是全文的总体介绍。对知识管理、协同设计的发展背景和重要性进行了介绍。接着分别对知识管理和协同设计的国内外研究现状进行了分析，在总结了两者各自不足的基础上，指出知识管理应该与具体组织业务过程相集成，并分析了协同设计对知识管理的需求。最后对支持协同设计的知识管理系统的主要研究目标、内容进行了阐述，并给出了论文的组织结构。
    第二章对知识管理模式与业务过程的匹配、知识管理的“技术—社会”系统模型的特点和相互关系、知识管理系统的研究内容和支撑技术进行了阐述。在此基础上，通过分析目前知识管理中存在的不足和协同设计对知识管理的需求，以及两者的相互关系，明确了支持协同设计的知识管理目标，并提出了知识管理对协同设计的任务级、过程级支持概念及其内容，建立了两者有机集成的KMSFCD(支持协同设计的知识管理系统)体系框架，详细分析阐述了该集成体系框架的组成、关系和主要内容。
    第三章主要讨论和研究了如下问题：①数据、信息与知识的联系与区别，支持协同设计的知识管理中的知识组成；②针对协同设计中知识管理对知识资源的需求，对知识表示方法进行了比较和选择；③协同设计过程中对知识的需求是多层次多方面的，研究讨论了支持面向使用需求的多种知识资源组织方式；④在知识合理表示和有效组织的基础上，研究如何在协同设计中实现知识资源的动态匹配与分发。
    第四章研究了支持协同设计任务级的知识管理，主要聚焦于设计任务与知识的协同，重点研究对协同设计中的设计任务点、具体问题点上知识应用的支持。提出应该从员工主动获取和系统自动推送两个方面，满足知识员工在业务流程知识密集型任务节点上对企业已有知识和新知识的需求。为了确保在协同设计过程中，设计人员方便、及时、有针对性地获取和使用与当前设计任务、与之相关的知识资源，对协同设计的任务级支持不仅仅停留于显性知识管理，而是充分考虑了隐性知识的交流、激发、共享和流动，提出了支持协同设计的隐性知识管理框架。
    第五章从协同设计的整个设计过程考虑知识管理对协同设计的支持。重点研


SrcDatabase-来源库:  CDFD2006
Title-题名:  产品设计知识管理关键技术研究及实现
Author-作者:  胡建
Organ-单位:  南京航空航天大学
Source-文献来源:  南京航空航天大学
Keyword-关键词:  设计知识管理;产品快速设计;知识重用;本体;模糊描述逻辑
Summary-摘要:  
	统计表明,约有90%的产品设计可以重用以前的设计知识。在市场要求产品设计快速化的今天,这意味着是否具备对设计知识进行有效管理的能力已成为影响企业能否获得或保持竞争优势地位的关键因素。本文以国家十五科技攻关项目、863项目为依托,以支持产品快速设计的设计知识管理为主线,以工程机械和食品包装机械产品设计为应用对象,系统研究了设计知识管理的相关理论、方法和关键技术。本文主要研究内容和成果如下:
	1)针对设计知识管理的内涵,立足于知识管理基础理论,提出了产品设计知识管理技术框架,包括平台层、狭义知识管理层、工具层和应用层等四个层次。
	2)针对目前产品设计知识建模方法的不足,研究了基于本体的产品设计知识建模方法,提出了基于模糊区间的模糊描述逻辑系统、适合产品设计知识管理的通用产品表示模型、以功能-结构映射为基础的设计知识形式化表达方法、设计知识本体表示模型和设计知识本体建模生命周期模型,并在实际中予以应用。
	3)针对知识检索传统方法的不足,提出了基于知识引导的多视图知识检索模型和检索算法,给出了基于知识引导的多视图设计知识检索框架;在检索实现策略中,提出了基于设计情景的知识检索策略、基于相似余弦函数的实例分类方法和基于模糊相似度实例匹配方法相结合的子空间法实例检索策略,研究了个性化设计知识检索和推送策略;在实践中应用上述检索模型和策略,提高了检索效率。
	4)在产品设计知识重用技术研究中,提出了基于多维度的产品设计知识重用模型、基于知识重用的产品快速设计模型和三要素产品设计迭代过程模型;研究了基于知识重用的产品快速设计实现策略及其中基于本体的复杂产品实例库的建库方法,实现了产品实例的跨平台预览与修改。
	5)在产品设计知识管理实施方法的研究中,研究了利用知识地图促进隐性知识共享的策略,提出了设计知识成熟度模型并进而提出了设计知识管理成熟度模型,建立了设计知识管理水平评价指标体系,解决了目前产品设计知识管理实施中无法有效评估改进的问题。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2007
Title-题名:  组织内部知识共享研究
Author-作者:  安世虎
Organ-单位:  天津大学
Source-文献来源:  天津大学
Keyword-关键词:  知识管理;知识共享;机理;效率;综合测度;构架
Summary-摘要:  
	随着知识管理理论与实践的发展,组织内部的知识共享已引起了科研人员和实践工作者的关注,成为当前知识管理研究领域的热点。本文围绕着组织内部知识共享的过程、机理、效率、主体测度和构架等议题分别进行了深入的研究,主要的研究成果和研究结论如下:
	利用系统的思想,通过过程分解,从微观的层次上认识了组织内部知识共享的基本过程,建立了相应的过程模型、数学模型、背景模型和动机模型,为系统化和理性地分析组织成功实现知识共享的因素和条件,提供了理论和方法上的支持。
	从经济学的角度,采用博弈分析的方法,分析了在组织内部知识市场和知识团队环境下以及不同假设条件下知识共享的机理,理论上探讨了促使知识共享的条件,为解决实际工作中知识共享动力匮乏问题,提出了合理的建议和解决方法。根据均衡理论,研究了封闭组织知识共享的Pareto效率的实现条件,弥补了这一方面的研究空白。通过对封闭组织在不同结构、不同策略下的系统仿真,发现在“本地”知识共享具有最高的效率优势且采用利他策略的系统效率优于互惠策略的系统效率。建立了开放组织的知识共享微分动力学模型,并通过对影响知识共享渐近解的主要参数控制,给出了一些改进开放组织知识共享效率的途径。
	在分析如何有效反映知识共享网络中主体(集)重要性的基础上,针对节点赋权网络,利用节点删除的研究方法,建立节点(集)重要性的综合测度数学模型;然后,借助于图的距离矩阵的计算方法设计该模型的算法。文中设计的综合测度法弥补了节点赋权网络中节点(集)重要性测度方法上的空白。
	提出的基于超媒体的四空间知识展示窗口的设计,解决了超媒体可能引起的“空间迷路”问题;提出的面向组织事物的支持知识共享管理的三层参考对象系统模型,实现了知识共享的导入策略“从业务中来,并到业务中去”,解决了知识共享的动态管理问题。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2005
Title-题名:  一种概念框架:知识外在表征在教学中的应用
Author-作者:  邱婷,钟志贤
Organ-单位:  江西师范大学,江西师范大学 江西南昌330027
,江西南昌330027
Source-文献来源:  现代远程教育研究
Keyword-关键词:  概念框架;;知识;;外在表征;;教学应用
Summary-摘要:  文章通过概述知识外在表征的定义、教学价值、已有研究和应用实例,对知识的视觉化表征形式提出分类的概念框架,并描述了九种主要的知识的视觉表征形式。虽然该研究有益于视觉学习和课堂教学,但我们仍需在理论原理和概念区分方面对知识的外在表征特性展开更多的研究以促进其在教学中的应用。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2005
Title-题名:  基于本体的非结构化知识库系统研究
Author-作者:  吴江;赵宗涛;
Organ-单位:  西北大学计算机科学系,西北大学计算机科学系 西安 710069,西安 710069
Source-文献来源:  计算机科学
Keyword-关键词:  知识管理;;本体;;知识地图;;元知识;;安全
Summary-摘要:  本文提出一种基于本体的非结构化知识管理系统框架。在该框架中,知识库由知识体和应用本体两部分组成,可解决知识的重用和共享问题。知识检索可以通过知识地图导航和自动检索两种方式完成,有一定的智能性。知识管理门户采用XML和XSL相结合的开发方法,具有动态特点。本文还对知识库的安全管理方法进行了初步研究,提出了一个可用的知识库安全管理解决方案。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2005
Title-题名:  知识地图在合作数字参考咨询服务中的应用研究
Author-作者:  詹林
Organ-单位:  中山大学信息管理系 广州510275
Source-文献来源:  图书情报知识
Keyword-关键词:  知识地图;;合作数字参考咨询服务;;知识管理
Summary-摘要:  本文探讨了把知识地图应用于图书馆合作数字参考咨询服务中的问题,一方面拓展了知识地图的应用空间,另一方面知识地图也为合作参考咨询服务提供了一个更加有效的工作机制。


SrcDatabase-来源库:  CJFD2005
Title-题名:  从情报学角度谈知识地图的应用
Author-作者:  庄善洁
Organ-单位:  黑龙江大学信息管理学院 哈尔滨150080
Source-文献来源:  现代情报
Keyword-关键词:  情报学;;知识地图;;知识组织;;知识服务;;情报检索;;情报交流
Summary-摘要:  知识地图是知识管理的核心内容,本文通过对绘制知识地图的理论分析,来探讨知识地图在情报检索、情报交流、知识服务中的应用。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2006
Title-题名:  面向知识管理的知识流程建模与改进方法研究
Author-作者:  王建宇
Organ-单位:  东北大学
Source-文献来源:  东北大学
Keyword-关键词:  知识管理;知识流程;理论分析框架;知识流程审计;知识流程建模;知识流程改进;知识流程评价
Summary-摘要:  随着全球经济一体化的加快和信息网络技术的迅猛发展，世界进入了一个全新的时代，人类的信息管理活动随之进入了知识管理时代。知识流程被认为是企业知识管理运作的核心。近年来，有关知识流程方面的研究与实践受到了企业界和学术界的重视，这是因为：①知识经济时代知识成为组织的竞争优势源泉；②为充分开发和利用知识资源，知识管理研究与应用兴起并蓬勃发展；③知识管理是围绕知识获取、共享、应用与创新等四种核心活动组成的知识流程进行的，知识管理在某种程度上就是要取得知识流程的这些核心活动之间的平衡。因此，对组织知识流程的理论框架以及知识流程的建模与改进进行研究是十分必要的。
    本文则是着重对组织知识流程的理论框架以及知识流程建模与改进的方法策略问题进行研究，其研究目的和意义在于：一方面，拓展知识流程的概念以有效支撑组织的知识管理；另一方面，从理论上给出系统分析知识流程的框架，以指导知识流程实践，并为相关人员提供一个公共交流平台；最后，给出知识流程审计、建模、改进与评价的具体策略与方法，为知识流程相关研究的理论拓展以及实际应用奠定基础。
    本论文主要完成了以下4个方面的研究工作：
    (1)知识流程研究文献评述及概念界定。从不同的角度阐释了知识流程的定义，介绍了知识流程的要素；分析了知识流程审计、建模、改进与评价相关的研究进展；在给出知识流程的一般性定义的基础上，分析并阐述了知识流程的分类方式、主要特征与关键属性；阐述了知识流程与知识流、知识流程与业务流程的相互联系与区别并从四个方面总结了支持知识流程核心活动的知识管理工具。
    (2)提出知识流程的理论分析框架。从为知识流程研究的后来者提供快速的入门途径以及为相关研究人员提供一个公共的研究基础与交流平台出发，提出一个具有一定的逻辑严密性、较为系统和全面的知识流程理论分析框架，并具体阐述知识流程研究所需的理论基础、理论分析方法以及解决知识流程问题所涉及的主要技术，着重分析了知识流程研究的核心内容及其相互关系。
    (3)研究知识流程审计、建模、改进与评价的主要策略与方法。首先分析了核心知识流程的界定条件与方法，阐述了亟需改进的知识流程的选择方法并具体给出了一系列知识流程的扩展分析方法，包括层次分析、5W1H分析、鱼刺图分析等；然后给出了基于OAKS图的


SrcDatabase-来源库:  CJFD2005
Title-题名:  企业知识管理中的知识共享建模技术
Author-作者:  战培志,廖文和
Organ-单位:  南京航空航天大学江苏省数字化设计制造工程技术研究中心,南京航空航天大学江苏省数字化设计制造工程技术研究中心 江苏南京210016
,江苏南京210016
Source-文献来源:  华南理工大学学报(自然科学版)
Keyword-关键词:  知识管理;;知识建模;;知识共享
Summary-摘要:  知识共享是制造企业知识管理中研究的重要内容之一.文中分析了面向企业知识管理的知识共享建模的需求,提出了一种多角度、多视图的企业知识共享建模方法.该方法建立的模型包含知识资源、组织、过程和控制视图等内容,可以对企业知识共享中涉及的知识资源、知识情境等信息进行多关联的描述.同时,文中还给出了具体的模型表示方法,讨论了基于该模型的知识共享匹配检索问题,最后介绍了为支持该建模技术而开发的建模支持系统及应用.


SrcDatabase-来源库:  CMFD2005
Title-题名:  基于企业信息门户框架的知识管理系统研究与实现
Author-作者:  张永军
Organ-单位:  机械科学研究院
Source-文献来源:  机械科学研究院
Keyword-关键词:  企业信息门户;知识管理;搜索引擎;数据挖掘
Summary-摘要:  企业信息门户作为信息化技术的重要发展方向,它可以有效的解决企业信息集成问题,一个完整有效的企业信息门户可以把相对独立系统的不同功能有效地组织起来,并利用相关的门户技术,整合企业的后台业务系统,减少信息孤岛的存在并降低重复投资,为用户提供更加完善的信息服务。
    本文结合新一代ERP软件系统(RS10-ERP),针对企业的信息集成问题,对企业信息门户的原理及关键技术进行深入的分析,研究企业信息门户框架在信息集成中的应用,在此基础上对知识管理的原理及实践进行深入研究,设计并实现了一个完整的知识管理系统。主要研究成果包括以下几个方面:
    (1) 研究分析了企业信息门户的相关理论及技术,结合中国企业的行业特点,深入探索了应用企业信息门户框架解决企业的信息集成问题。
    (2) 在企业信息门户的整体架构下,深入研究分析了知识管理系统的相关原理、关键技术及模型,设计并实现了一个面向服务(SOA)的知识管理系统,通过规范完善的文档知识仓库管理、灵活的权限管理和交互系统来帮助企业解决知识的管理、共享、学习和再利用等问题。
    (3) 论文实现了面向数据挖掘的分布式搜索引擎,通过对信息进行摘要、分类、聚类和检索,达到了对知识的发现、组织、表示和提取等目的,满足了企业对信息化的高层次需要。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2005
Title-题名:  基于问题的突发事件知识地图系统研究
Author-作者:  景继强
Organ-单位:  大连理工大学
Source-文献来源:  大连理工大学
Keyword-关键词:  突发事件应急管理;知识管理;知识重组;知识地图
Summary-摘要:  做好突发事件的应急管理,需要各级应急管理部门具备必要的应急管理知识,这些知识存在于关于各种突发事件的法律法规、应急预案、原则指南、研究文献和专家经验等文件文档中。一方面,为了更好地应对突发事件,这样的知识载体越来越多。而另一方面,很多应急管理决策者在面临某些突发事件中某一个具体的突发问题时,却往往感到无从下手,不能马上知道自己要做什么或是怎么做,其结果是延误了应急管理的进程,造成了不必要的损失。这个问题表明现有的以文件文档形式存在的应急管理知识并不能适应突发事件应急管理“问题驱动”的需要。
    本文的研究就是为了解决这个实际问题,主要研究内容如下:
    一.在对以SARS为代表的突发事件的应急管理过程进行充分分析的基础之上,明确了突发事件应急管理知识的概念及其包含的内容,提出了基于突发问题的应急管理知识重组方案,重组后形成的问题文档可以代替现有的文件文档作为应急管理知识的载体。
    二.创建了知识结构图和知识应用图两种知识地图形式用于表现问题文档中的应急管理知识,用知识地图来表现应急管理知识,具有信息量大、一目了然等优点,更适合于突发事件应急管理快速性的需要。这两种知识地图都是基于数据库的动态可更新知识地图,具有自动生成、自动更新的功能。实现了文件文档到问题文档再到问题知识地图的转化,并用一个实例说明了这种转化过程。
    三.设计并实现了基于问题的突发事件知识地图系统,系统为突发事件应急管理部门提供基于突发问题的应急管理知识重组框架和问题知识地图自动生成平台。突发事件应急管理指挥中心和各职能部门通过使用该系统,可以就发生的“问题”生成相关的知识结构图和知识应用图,得到所需的应急管理知识,给各级应急管理决策者提供图形化的知识支持界面。系统使用流程同突发事件应急管理流程,通过使用该系统,各级应急管理部门能够实现协调管理,随着系统的不断使用,系统将成为突发事件应急管理的问题库和知识库。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2005
Title-题名:  情报研究工作中知识地图和知识库的构建研究
Author-作者:  王新昊
Organ-单位:  南京理工大学
Source-文献来源:  南京理工大学
Keyword-关键词:  知识管理;情报研究;知识地图;知识库;构建研究
Summary-摘要:  随着知识经济的渐进发展,社会各界逐步意识到知识资源是组织中最宝贵的资产。知识经济的显著特点就是以对知识资源的开发、利用和管理为基础,因此,知识管理是知识经济时代对组织提出的必然的要求。信息技术的不断成熟和推广应用为组织知识管理的实施起到了推波助澜的作用。在当前这种新形势和新环境下,情报研究机构为了顺应时代求得自身发展,势必需要在情报研究工作中引入知识管理。目前知识管理在国内外企业界都有比较成功的实施,但在情报研究领域鲜有具体的应用。本文立足于知识管理和情报研究的发展现状,分析了知识管理与情报研究之间存在的联系,探讨了知识管理的相关技术,并结合实际调研获得的情报研究工作的实际需求,提出了在情报研究工作中实施知识管理的具体措施——构建知识地图和知识库。最后,在理论探索和调查研究的基础上,为情报研究工作构建了实际应用的知识地图和知识库。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2006
Title-题名:  基于网络的企业知识组织研究
Author-作者:  李福新
Organ-单位:  武汉大学
Source-文献来源:  武汉大学
Keyword-关键词:  知识组织;网络;企业知识组织平台
Summary-摘要:  二十世纪九十年代以来,以计算机技术和网络的普及应用为代表的信息与网络技术在企业的经营、管理、设计和制造中得到日益广泛深入的应用,促使企业迅速由生产过程自动化向企业信息化转变,对提升企业的核心竞争力起到了巨大的推动作用。二十世纪后期,自我国政府将企业的信息化定为工作重点以来,企业信息化应用正从基础系统应用向综合系统应用过渡,企业信息化已经由局部信息化向全局信息化发展,我国的企业信息化得到了规范和引导,企业信息化宏观环境也更加优化,企业信息化的进程进一步加速。与此同时,世界经济发展的知识特征更加凸显,知识对企业的重要性不断加深,从而使企业对知识的渴求日益加强。知识经济时代要求企业以知识、信息为增值的主体和对象,要求知识和信息成为企业具有竞争力的核心要素,要求企业的所有员工都高度重视知识、信息的作用。这就迫使企业重视信息化建设,因为信息化恰好提供了一个知识信息被获取、增值的平台。然而随着网络普遍应用和企业信息化程度加深为人们提供了大量有效信息和知识的同时,知识存贮的过于分散化、无序化和获取知识手段的相对滞后及其能力的有限化越来越严重。这些影响在各方面渗透于企业的技术管理创新活动与日常工作生活中,对于这些知识,如何从信息的角度加以提炼,和从知识的角度对其加以组织与利用,已经成为社会和企业关注的焦点。从庞杂的信息流中筛选出有用信息同时提供获取知识的有效手段和技巧,对知识进行整序和提供,既处理大量的现有知识,又能相对降低存贮知识的物理载体的盲目增长以免知识过于分散化的知识组织研究的意义就更加重大。本文作者拟从国内外的知识组织案例分析入手,讨论企业应如何充分利用网络和现有的信息化条件开展知识组织活动,促进自身知识、技术创新与应用,提高竞争力,实现企业增值,提出一个企业知识组织平台构架及阐明其工作机制,进一步研究企业知识组织平台管理的策略,并对其发展前景做出预测。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2005
Title-题名:  中西医信息知识管理
Author-作者:  叶美玲
Organ-单位:  中国中医研究院
Source-文献来源:  中国中医研究院
Keyword-关键词:  中医;西医;资料;信息;知识管理;知识库;知识地图;知识社群
Summary-摘要:  本博士研究论文之先趋探索部分,乃是运用电子因特网资源搜寻并收集447篇中西医心血管障碍文献资料,以及213篇益气活血中药文献数据,结果得知中西医药护理资料文献虽然很多,但是深入其内容却参差不齐,文献数据又缺乏有系统性的分析统整,以致应用价值相对的大幅降低。此外,搜寻与收集数据文献时,发现电子因特网的管道连结缺乏统整陛、适当性与效率。因此,极易造成各项信息凌乱、分散,使读者无法做最快速、有效的搜集,更何论专业知识的产出与临床实务的应用。
    本论文认为应设立有系统性、整合性之中西医信息搜寻引擎、中西医信息数据与知识库、中西医信息连结入口网站等,以利中西医信息之知识管理。此亦可以扩大使用者能快速、便利、有效、系统性的查询相关文献数据与进一步的应用。中西医信息之知识管理有利于推广国内外中西医相关研究,并增进中西医之深层知识的产出与应用,更期望达成全球化信息服务的鹄的。
    在21世纪的知识经济时代中,谁能再这个时代中掌握知识、技术,谁就能掌握竞争的未来。未来的竞争是知识的竞争,而竞争的优势武器就是知识管理与因特网。的确随着时代进步的影响,专业性的医事护理人员必须面对多元化、高复杂性的医疗照护,所以要不间断、快速且有效地获取、累积、管理、产出相关之信息与知识。医事护理的专业成熟度会直接影响到病患与其家人的生命、健康、生活品质等。而医护专业性的成熟度乃需奠立于专业信息与知识的获得、累积、应用等。因此,医事护理专业者应不懈怠的找寻、尝试、验证、建立、管理种种的专业信息与知识,以期能提升医事护理的专业知识与医疗照护品质。
    因此,本博士研究论文旨在规划、建置与应用中西医信患知识管理体系。本论文应用计算机信息科技,将中西医数据与信息予以搜集、整理、储存、应用,进而成为具知识经济时代需求的知识管理。本论文首先规划与建置「中西医信息知识管理平台」,在此知识管理平台下,再规划与建置「知识库」、「知识地图」与「知识社群」等三大功能。在中西医信息知识管理体系的规划与建置分为三个层面:1) 知识管理信息系统的规划与建构,2) 数据信息与知识连结的设计、规划与执行,以及 3) 使用者知识系统使用的协助。在数据信息与知识的连结上,必须包含有三大类的规划:1) 外显数据的搜集规划与执行,2) 信息需求的分析与数据转化,以及 3) 知识架构的设计与建构。在中西医信息知识管理体系的知识系统使用的协助包括 1) 知识形成的协助,2) 知识共享的协助,以及3) 个人使用的协助。
    本论文规划与建置完成的「中西医信息知识管理体系」环境,具有知识累积、知识淬取、知识分享、知识询答、知识库管理、知识地图管理等的机制。本论文


SrcDatabase-来源库:  CDFD2005
Title-题名:  高校知识管理创新模式研究
Author-作者:  夏晶
Organ-单位:  武汉理工大学
Source-文献来源:  武汉理工大学
Keyword-关键词:  高校;知识管理;高校知识管理系统;知识共享;知识创新
Summary-摘要:  伴随着高等教育的大众化、国际化及教育需求的多样化,高校之间的竞争
日益激烈,高校已步入“战国时代”。作为一种特殊的知识产业,高校亟待提
升其核心竞争力。高校是典型的知识密集型组织,知识是高校运作的核心资源,
是高校创造价值的核心资产,高校核心竞争力的根基在于知识,而知识管理的
实施正是为了增强组织绩效而创造、获取和使用知识的过程,引入知识管理是
提升高校核心竞争力的有效战略。
    本文试图将知识管理理论应用于高校管理,系统地研究高校知识管理实施
体系、高校知识管理系统的构建、高校知识共享、知识管理在高校三类知识生
产活动和高校基本职能管理中的应用。主要内容分布如下:
    (1)分析本文研究的背景、目的和意义,介绍与本文相关的国内外理论
研究进展情况;分析国内外研究存在的问题,介绍本文的研究目标、研究方法、
思路和主要内容。
    和本文有关的国内外研究目前没有提出高校知识管理实施体系的完整框
架,没有学者系统全面地研究“高校知识管理”这一课题;诸多方面问题的研
究亟待开展,包括高校核心竞争力的构成要素模型、高校知识管理系统的构建,
高校知识共享模型、高校知识创新模型等,这些问题是研究高校知识管理亟待
解决的问题,本文拟对这些问题进行深入探讨。
    (2)分析高校三类知识生产(教育与培训活动、科学研究活动、应用与
开发活动)与高校三项基本社会职能(人才培养、科学研究、社会服务)的对
应关系;分析高校核心竞争力的内涵和特征,建立高校核心竞争力的构成要素
模型;介绍高校知识管理的涵义,构造高校知识链模型反映高校知识管理与高
校核心竞争力之间的关系。
    (3)构建一个反映高校知识管理实施体系框架的灯笼模型,介绍该模型
的组成部分。论述高校知识管理战略,包括建设数字化校园,构建高校知识管
理系统,进行组织结构的变革,改进激励机制提升人力资本价值,完善知识产
权制度激励知识创新,营造知识管理文化氛围,建立校园知识库优化知识共享
体系;分析适合高校知识管理的学习型文化和知识共享的校园文化。
    (4)分析高校知识管理系统(UKMS)的构建目标和管理内容;分析UKMS
的具体功能模块和工作流程;构建UKMS的模型框架;探讨UKMS的关键技
术,包括知识存储、收集、发现、共享、学习和创新的技术。
    (5)分析高校知识共享的内涵和作用,以及高校知识共享的现状和障碍;
分析高校知识共享的实现过程;建立高校知识共享模型,探讨促进高校知识共
享的有效措施,包括硬件建设(校内外信息网络、知识共享技术),制度建设(公


SrcDatabase-来源库:  CMFD2005
Title-题名:  知识管理在电子政务建设中的应用研究
Author-作者:  梁凯
Organ-单位:  浙江大学
Source-文献来源:  浙江大学
Keyword-关键词:  知识管理;电子政务;档案;网上档案馆
Summary-摘要:  作为适应知识经济的新型管理理论,知识管理是信息资源管理的发展与延伸,为政府的电子政务建设提供了新的理念指导和技术架构。构建基于知识管理的电子政务平台,能够实现政府从信息管理向知识管理的飞跃。通过搭建知识服务中心,能够为公众提供有价值的政府信息资源,同时提高政府内部的决策和应对能力。
    档案作为政府、企业、公众和其他组织活动的真实记录,在知识管理中具有许多独特的作用:档案是显性知识的“沉淀容器”;是隐性知识显性化的编码工具;是知识共享的主要媒介;是寻找知识专家的关键线索;是公务人员知识培训的必备教材;是组织文化的重要反映。
    笔者运用公共管理理论和信息技术理论,分析知识管理在电子政务建设中的作用及其目前的应用现状,提出引入知识管理来突破电子政务建设的常规做法,并结合工作实际,对杭州市网上档案馆建设项目进行实证分析,提出构建基于知识管理的网上档案馆系统的设想,最后分析了知识管理应用于电子政务建设时所应当依赖的途径和对策建议。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2006
Title-题名:  科学研究活动中的知识管理研究
Author-作者:  李丹
Organ-单位:  武汉大学
Source-文献来源:  武汉大学
Keyword-关键词:  知识;科学研究;知识管理;知识共享;知识管理模式
Summary-摘要:  随着知识在社会经济发展中的作用日益彰显,对知识进行管理的需求也越来越迫切,因而知识管理作为一种区别于以往管理方式的新型管理形态,近年来在许多研究领域受到了广泛的重视。本文对知识管理的发展阶段和背景因素作了全面的总结和分析,认为知识管理是在知识取代了货币资本、劳动力和原材料等有形资源而成为经济增长中最关键性生产要素、知识在组织内部由于缺乏相应的管理而不断流失、信息和网络技术的飞速发展和隐藏的知识成长抑制环路的存在等因素的相互作用下必然出现的结果。在对国内外知识管理研究现状作了全面分析的基础上,笔者指出了目前我国知识管理研究中存在的研究深度不够、研究范围不广、缺乏系统性等问题,以及知识管理在非企业界实施的迫切性和对知识管理实践的细节性研究的重要性。
    正是由于知识管理的这种重要性和目前研究中存在的问题,笔者首次将知识管理理论系统而全面地引入科学研究活动,这种典型的高层次知识型实践活动中加以分析和研究。在对科学研究由简单到复杂、由分解到整合的发展历程以及现代科学研究活动的特点进行了深入剖析的基础上,指出科学研究正在呈现出研究内容整体化、交流手段国际化、组织方式综合化以及资源多样化、评估全球化等特点,针对这些特点,迫切需要将知识管理的理论和方法引入到科学研究活动中,将信息技术对数据和信息的处理能力以及人的发明创造能力完备地结合起来,正确把握好知识与人之间的关系,给科研人员提供一个适时、适用的知识应用平台和创新环境。
    要对知识进行正确而有效的管理,首先需要全面而准确地了解知识的本质和特点。因此文中首先对知识作了新的内涵解释和特征分析,认为知识不再是一个简单的、各种元素的无序集合,而是应该被纳入一个动态的、与人或组织交互作用的系统当中,并着重强调了知识的复杂性、隐含性、动态性、共享性和增值性等与科学研究活动密切相关的特点。因为正是由于知识的隐含性和复杂性才需要在科学研究活动中实行多维度的知识管理;而针对知识的动态性和由此而决定的科学研究活动的动态发展过程,需要构建一个基于过程的、动态的知识管理模式;知识的共享性对科学研究活动终极目标实现的重要意义,使笔者觉得有必要借用博弈理论对知识主体的共享行为进行一种可行性分析;而


SrcDatabase-来源库:  CJFD2005
Title-题名:  基于工作流的知识地图及其在企业知识管理中的应用
Author-作者:  陈远,钟晓星
Organ-单位:  武汉大学信息管理学院,武汉大学信息管理学院 副教授  430072 
,硕士研究生
Source-文献来源:  中国图书馆学报
Keyword-关键词:  知识地图;;工作流;;知识管理;;知识管理系统
Summary-摘要:  知识管理系统是知识管理的基本工具,而知识内容管理和知识流程管理是其两个基本组成部分,基于工作流的知识地图可以将这两部分有效地结合起来。知识地图的构建包括定义知识款目、定义知识节点、构建知识节点间的链接以及知识地图的最终验证。知识地图要与知识管理的其他模块结合才能发挥作用。图2。参考文献4。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2005
Title-题名:  可视化知识管理建模语言的研究与设计
Author-作者:  金叶
Organ-单位:  浙江大学
Source-文献来源:  浙江大学
Keyword-关键词:  知识;知识管理;建模;可视化知识建模语言;知识地图
Summary-摘要:  在二十一世纪的“知识经济”时代里，知识的生产、扩散和应用，已经成为经济发展的核心动力，它在为企业带来竞争力的同时，也使整个社会经济获得长期增加的能力。所谓的“知识工作者”最主要的任务之一，就是如何在做决策前己具备或搜集到所需的知识。
    但是，纯粹以文字组织知识不仅困难而且无法展现其全貌。特别是对隐性知识，用纯文字的纪录，很难将知识片段间错综复杂的关联说清楚。使用知识地图能激发知识工作者的主动参与性和学习热情，并建立“知识分享”的氛围。
    把可视化手段引入知识建模过程，具有极其重要的意义。心映图、主题图和概念图是当前比较流行的可视化知识建模方法。但是，在知识的记录，管理和表达方面，还需要更强有力的手段。知识建模语言(KML，Knowledge Modeling Language)，用图形化的语法和语义来描绘知识地图，使其呈现的“知识结构”看起来更有语义。
    KML语言由知识组件，关系和图形三部分组成；加上合理的语法和语义规则，可以很容易地画出树形或者网状结构的知识地图(无论是概念型、流程型，还是职称型知识地图)。通过使用KML，人们可以将内在的知识记录转化为图形化的文档，从而得以展现知识的全貌，而知识的使用也变得更加直观和有效。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2005
Title-题名:  基于知识管理的CRM系统框架及相关问题研究
Author-作者:  李国辉
Organ-单位:  东北大学
Source-文献来源:  东北大学
Keyword-关键词:  客户关系管理;客户关系管理系统;知识管理;知识管理系统;客户知识;实现技术;评价
Summary-摘要:  当今世界,全球经济一体化、市场竞争的加剧和信息技术的发展,使得企业竞相采用新的手段来保持或赢得竞争优势。企业要想在瞬息万变的市场中立于不败之地,必须依托现代化的管理思想和管理手段,有效地对企业内部资源和外部资源进行整合。客户关系管理(CRM,Customer Relationship Management)作为一种以客户为中心的商业手段、商业战略和企业文化,其重点是以最佳的方式提升公司与客户之间的全面关系,从而实现客户关系价值的最大化,为提升企业核心竞争力提供了新的思路。知识管理(KM,Knowledge Management)是通过知识共享,运用集体的智慧提高企业和组织的应变能力和创新能力,其实质在于信息技术处理数据与信息的能力以及人们创造和创新的能力有机配合的组织过程
    随着人们对电子商务理解的逐渐深入,企业业务流程对于客户知识渐趋敏感,企业长期成长与成功要靠在业务流程中较好地运用和管理企业知识。这就要求CRM从操作型系统转向基于客户知识的分析型系统。本论文在对CRM和KM的研究工作的回顾与评述的基础上,以客户知识为出发点,提出了一种新的基于KM的CRM系统框架,从而有效的整合了KM和CRM的各自功能。本文强调好的CRM系统只有与KM相结合才能开发出以客户知识为导向的流程,使得客户满意、客户价值和客户忠诚等组织指标能够支持业务决策。同时,本文对于基于KM的CRM的系统的实现技术也做了初步的阐述,并从管理理论角度,对实施基于KM的CRM的系统的企业管理相关问题和系统评价等方面进行了初步探讨,以便对企业的系统实施提供理论支持。本论文工作可以简要地概括为以下几个方面:
    (1) 对近年来CRM和KM的部分研究工作做了一些简单的回顾与评述,简述了CRM和KM发展历史,并从不同的角度对CRM和KM的相关研究工作做了分析和评述,有助于推动进一步研究工作的进一步开展。
    (2) 以客户和客户知识作为研究起点,提出了一个包括客户知识获取、客户知识存储、客户知识利用的基于KM的新的CRM理论框架,强调要根据客户知识周期来设计CRM框架,并结合和利用各种KM和信息技术对客户知识进行管理。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2005
Title-题名:  面向供应链的客户知识管理研究
Author-作者:  于涤
Organ-单位:  东北大学
Source-文献来源:  东北大学
Keyword-关键词:  客户知识;客户知识管理;供应链;知识管理
Summary-摘要:  客户知识管理是随着信息技术、知识管理和客户关系管理的不断发展而出现的一个新的管理课题。客户知识管理是企业面对众多机遇和挑战的战略性反映,研究如何有效获取、共享、创新和运用客户知识来优化企业价值链和满足客户个性化需求,从而充分发挥客户知识的杠杆作用和企业其它资源的最大效率。目前,对于客户知识管理的研究比较少且缺乏系统性,因此,对客户知识管理的认识还很肤浅,在客户知识管理的实践中存在许多问题。同时,目前的市场竞争已经从企业之间的竞争转变为一组企业的供应链同其它几组企业供应链之间的竞争。基于物流和资金流的供应链理论已经不能满足现代企业在剧变的生存环境中赢得竞争优势的要求,整合客户知识已经成为提高供应链整体运作效率进而提高供应链内部成员竞争优势的关键性要素之一,在原有的基于物流与资金流的供应链管理的基础上,有效地进行客户知识管理已经成为必然趋势。
    本论文主要完成以下五个方面的工作:
    (1) 对目前客户知识管理研究中存在的问题进行了阐述和分析,指出了整合供应链和客户知识管理的必要性。
    (2) 提出了狭义客户知识和广义客户知识的概念,并对供应链中的客户知识进行了系统分类。详细分析了供应链中的客户知识流程,指出供应链中的客户知识流程就是一个在供应链管理环境下的各节点企业问的业务流程中应用客户知识不断创新、增值的过程。
    (3) 探讨了供应链管理和客户知识管理之间的关系,分析了供应链中客户知识管理的内容与策略。在此基础上详细分析了在供应链中实施客户知识管理的四个过程即:客户知识的获取、客户知识的整合、客户知识的共享与传播、客户知识的使用与创新,并给出了面向供应链的客户知识管理过程框架。
    (4) 阐述了面向供应链的客户知识管理系统的构建原则,提出了供应链中核心企业的客户知识管理门户体系结构和客户知识集成的网络模型,并对几个关键的技术进行了分析。
    (5) 结合实例分析了沃尔玛与宝洁供应链协作中的客户知识管理。
    在论文最后,总结了本论文的研究成果和主要贡献,同时也指出了进一步需要开展的研究工作。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2005
Title-题名:  企业内部知识共享机制研究
Author-作者:  罗朝芳
Organ-单位:  河北工业大学
Source-文献来源:  河北工业大学
Keyword-关键词:  知识共享;知识管理;机制
Summary-摘要:  21世纪人类已经进入了知识经济时代,知识已经成为企业生存和发展的战略性资源。作为最活跃的经济主体,企业面临着经济环境和竞争环境的急剧变化,其自身的兴衰更多地取决于技术创新能力,这种能力的基础是公司对知识的掌握程度,换句话讲,就是公司员工对知识的掌握程度。因此,提高员工的知识水平已经成为商业上的迫切要求。要达到这个目的,知识共享是至关重要的。
    本文通过企业内部知识共享过程的研究及障碍因素的分析,对企业内部知识共享机制的构建进行了较为系统的研究,并对企业内部知识共享保障机制的培育提出一些措施,试图为企业知识共享的理论和实践提供一些参考背景和有用的建议。其研究目的是希望能进一步降低企业的生产成本,提升组织的创新能力,进而增强组织的竞争优势,实现组织的可持续发展。
    论文分为五部分,第一部分对企业知识共享的理论进行了阐释,解释了与知识共享相关的基本概念,包括知识的分类,知识共享的内涵,企业知识共享存在的模式及企业内部知识共享机制的含义等。第二部分提出了企业内部知识共享过程的简化模型,并进行了分析,其中用博弈论的方法对知识市场中的知识定价进行了研究。另外对知识共享的障碍因素进行了系统的分类研究。第三部分是论文的主要部分,详细阐述了如何在企业内部构建知识共享机制,本文从技术、组织、文化三个层面分析,并对企业内部知识共享机制的构建提出实践建议。第四部分对企业内部知识共享保障机制的构建提出一些措施,以保证实现真正的知识共享。最后结语部分对全文的工作进行了总结,并指出研究的不足和需要继续研究的问题。
    本文通过理论研究和案例研究,提出了企业内部知识共享机制的总体架构,概括了企业内部构建知识共享机制时可以选择的路径和措施,希望对企业内部知识共享的实践起到一定的借鉴意义。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2005
Title-题名:  我国企业知识管理的应用模式与策略研究
Author-作者:  周业强
Organ-单位:  中国海洋大学
Source-文献来源:  中国海洋大学
Keyword-关键词:  知识管理;业务流程;应用模式;策略
Summary-摘要:  随着人类社会逐步进入知识经济时代，知识的价值和重要性已经开始得到社会的认同。知识已成为经济增长、社会发展以及企业成长的关键性资源，正如管理专家彼得·德鲁克所预见的那样“目前真正的控制性资源和生产决定性因素既不是资本，也不是土地和劳动力，而是知识”。基于将知识作为企业组织核心资源而进行科学化和系统化管理的理念，知识管理应运而生并成为新兴且日益重要的研究课题，越来越多的企业组织通过知识管理来塑造自身的核心竞争力。
    目前，在发达国家，知识管理已得到了相当的普及，500强大部分都已经开始把知识管理理念和方法应用于企业的经营管理，许多著名的跨国公司，像IBM、微软等公司，都在这些方面做出了显著的成效。但是，在中国，企业对知识管理的接触只是在最近几年才开始，在知识管理的应用中普遍存在知识管理方案与企业的业务流程融合度不高等问题。
    本文认为知识管理成功的一个决定因素是知识管理与业务流程的有机结合。许多知识管理项目经理往往只注意知识本身的收集、分类、存储、查询和创新。虽然这些都是知识管理不可或缺的内容，但是知识管理人员同时必须认识到，知识的集约、共享与创新不是在真空中发生的，知识管理只有与特定的业务流程密切联系，才能有效地发挥作用。
    在这个前提下，本文通过对我国企业知识管理中存在的问题进行分析，借鉴国外优秀企业知识管理实践的成功案例，提出构建我国企业知识管理应用模式的思路。以工作中的相互依赖程度和知识创新程度为标准，结合企业的实际业务流程，将知识管理划分为日常事务模式、部门协作模式、合作创新模式以及知识专家模式等四种知识管理模式，以便更好的适应不同企业或者企业中不同部门实际工作中对知识管理的需要，并针对各模式提出相应的知识管理策略。


SrcDatabase-来源库:  CDFD2006
Title-题名:  面向企业生产现场的知识创新与管理研究
Author-作者:  裴小兵
Organ-单位:  天津大学
Source-文献来源:  天津大学
Keyword-关键词:  生产现场;知识创新;知识积累;知识重构模型;原理知识;使能知识;知识创新管理
Summary-摘要:  创新是企业发展不竭的动力和活力的源泉,是企业永恒的主题。知识是知识经济时代企业最具有战略意义的资源。知识创新是企业持久竞争优势的主要源泉。本文利用管理科学、经济学和信息系统科学等多学科理论和方法,对面向生产现场的企业知识创新的原理,企业知识创新的管理进行了系统的研究,提出了一些新概念、新模型和新方法。全文的研究是在以下几个方面展开的。
论述了知识创新对经济增长的作用后,对国内外企业知识创新的研究状况进行了综述。在论述知识创新的相关概念后,提出了新的知识划分标准,即把知识分为原理知识和使能知识。从而为后面的研究奠定了基础。
以知识的观点来看组织的结构,认为组织是由各种不同的知识集合而成。认为企业的成长是知识的创新与积累的不断交替作用的结果。构建了三维的知识积累模型,得出了知识增长方程。指出实现个体知识拥有量增长的途径,主要应从提高个体知识创新能力,提高个体知识学习能力,减小个体的知识遗忘速率等三个方面着手。
在对知识进行原理性与使能性划分的基础上,遵循从实践-理论-实践的原则,通过对几个具体的知识创新案例的分析,构建了面向生产现场的企业知识创新的知识重构模型。并对知识创新过程中的各个环节和要素作了分析。指出对问题的正确抽象是解决问题的关键环节。认为抽象化后的问题与知识源中的原理知识的重构是知识创新过程的核心。在原理知识上附着使能知识是企业知识创新具体实现的过程。
构建了面向生产现场的企业知识创新管理模型。这种管理模型可以表述为:建立在企业知识管理平台上的,以企业知识创新为目的,以创新小组为主体,以JIT哲理为指导思想,以企业问题产生的四个领域为关注点,以岗位轮换为手段,以工业工程技术为支撑的面向生产现场的企业知识创新体系。之后,对各要素作了较为详细的论述。指出作好企业生产现场知识创新管理的工作,有利于企业知识创新活动的开展。
将面向生产现场的企业知识创新与管理模型在L公司进行了实际应用,通过在L公司的生产现场开展知识创新活动,取得了一些成果,并使得L公司的质量水平和经济效益都得到了提高。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2005
Title-题名:  网络环境下情报学的应用模式研究
Author-作者:  王琳
Organ-单位:  天津师范大学
Source-文献来源:  天津师范大学
Keyword-关键词:  情报学,应用模式,STU,规范,知识组织,网络影响因素,信息交流,环境扫描,信息构建
Summary-摘要:  网络信息基础环境已经逐渐取代了印刷型文献为主的传统信息基础环境，
而成为了主导型信息基础环境。在这种情况下，情报学面临着深刻的变革。情
报学的应用模式研究是情报学研究的重要组成部分，开展网络环境下情报学应
用模式的研究对网络环境下情报学理论和实践工作都会产生重大而深远的影
响。本文采用了文献调查法、比较法和科学抽象法，对应用模式的相关问题进
行了研究。首先探讨了网络环境下情报学理论体系的构建问题，指出：在宏观
上要建设一般情报学或称普通情报学，在中观上要明确情报学在信息科学群中
的学科定位，从情报概念入手，指出情报是“IKI”的交融与合配，中观上情报
学的研究要从Information工作，Knowledge工作和Intelligence工作三方面
展开。在微观上，情报学要深化“质”和“量”的研究，即要加强情报研究工
作和知识单元计量工作。
在文章的第二部分，对传统情报学理论在网络环境下的发展应用进行了研
究，研究了情报学中的交流学派、决策学派、技术学派、知识吸收学派在网络
环境下理论的适用性问题。其后以数字图书馆建设为例，从情报学史的角度对
数字图书馆中技术的作用，个性化信息服务的开展以及数字图书馆知识组织等
方面进行了分析。
本文认为，卢泰宏的STU规范在网络环境下情报学的研究中仍具有很强的
理论指导意义，以STU规范作为体系框架进行情报学应用模式研究具有重大的
现实意义。在文章的后几部分，分别对网络环境下S规范、T规范和U规范进
行了研究。
对网络环境下情报学S规范研究主要涉及了以下几个方面：
(1) ．网络环境下知识组织的研究． 分析了网络环境下知识组织的定义和
特点，指出网络环境下知识组织的本质就是对知识因子和知识关联架构的动态
性揭示以达到知识的有序化和序变，而无论知识是以何种形态(显性或隐性)存
在的。以知识层次和知识形态属性为二维标准，将知识划分为公共知识，专有知
识，个人文档知识，集体隐性知识，个人隐性知识和常识，继而对网络环境下各类
知识的组织方法进行了研究。
(2) ．网络信息计量学和网络影响因素的研究． 介绍了网络信息计量学的
兴起和发展，重点研究了网络影响因素。认为超文本链接机制与引文机制的相似
性是引入网络影响因素概念的基础，对网络影响因素的概念以及目前国内外的
研究进展进行了总结，对网络影响因素中存在的原始数据收集问题、链接动机问
题、链接行为模式差异问题、网络链接权重问题和不同类型的比较问题进行了


深入的分析，并提出了相应的解决方法。
    对网络环境下情报学T规范的研究主要是以网络环境下科学信息交流模式
为例，从栈理论的角度对其进行了研究。指出米哈依诺夫的传统科学信息交流模
式己无法完全指导现今的网络交流实践，其根本原因就在于交流过程的划分标
准是依据信息交流的载体一一科学文献进行的，而载体是随着时代的进步而不
断变化的，因此必须寻求新的交流理论来解释网络信息交流现象。从栈理论的角
度，对网络环境下科学信息交流模式进行了研究，将其划分为网络环境下零栈交
流模式、组织栈交流模式和个人栈交流模式，继而对每种模式的特点和功能进行
了详细的研究。
    在网络环境下情报学U规范的研究中，指出信息查寻行为已成为U规范乃至
于情报学的研究核心。以企业经理人的信息查寻行为一一环境扫描为例进行了
综合分析，首先介绍了环境扫描的概念、功能和作用，其次分析了其与竞争情
报、商业智能的区别和联系。认为环境扫描本质上是一种商业领域的信息查寻
行为，从信息查寻行为研究的角度对环境扫描的信息焦点、信息源的选择和利
用、扫描的行为模式进行了研究。指出企业经理人环境扫描关注的信J自、焦点主
要为任务环境是由于职业信息查寻行为的问题解决导向的缘故。利用扩展后的
莫尔斯定律对企业经理人环境扫描中信息、源的选择标准进行了解释。以认知心
理学和社会心理学的研究导向对环境扫描的影响因素进行了分析，并提出了环
境扫描的信息、查寻行为模型。
    网络环境下，情报学的STU规范呈现出交叉互补的发展趋势。这种趋势在
信息、构建的研究中体现得最为明显。本文以信息构建研究作为STU规范的综合
研究平台，对信息构建的诸多方面进行了研究，并首先介绍了它的起源和发展。
由于前网络时代信息基础环境的原因，使信息构建的应用范围局限于二维平面
文献中，无法发挥出潜在优势，而网络的出现则为其提供了发展契机。以“信息
建筑”为案例性的平台，对信息、构建的研究内容，即组织，标识，导航，搜索四大
系统的建设作了介绍，指出信息构建具有强调以用户为中心，重视可用性和用户
体验，强调信启、可视化，注重信息生态的思想以及可评价等特点。并就其未来发
展进行了预测分析。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2004
Title-题名:  基于信息化的企业知识管理研究
Author-作者:  董新平
Organ-单位:  华中师范大学
Source-文献来源:  华中师范大学
Keyword-关键词:  信息化;企业;知识管理
Summary-摘要:  知识管理代表一种全新的管理思想和手段，它无论是从深度还是从广度上都强烈地冲击着传统的管理思想和手段，对传统的管理理论和方法带来了严峻的挑战，同时也为发展新的管理技术提供了机遇。
    本文主要探讨了信息化背景下的知识管理理论与实践问题。全文共五章。第一章主要探讨了知识管理的提出与概念，知识管理与信息化的关系，基于信息化的企业知识管理理论与实践意义。第二章主要分析了基于信息化的企业知识管理的特征。第三章主要探讨了基于信息化的企业知识管理的主要内容，从知识管理的对象不同来看有企业内部知识的管理、企业外部知识的管理、企业知识员工的管理，从知识管理的目的不同来看有企业知识创新管理、企业知识共享管理、企业知识应用管理等。第四章主要探讨了制造企业知识管理实施模式问题，并分别就流程制造企业与离散制造企业提出了相应的知识管理实施框架。第五章主要提出了几种基于信息化的企业知识实施策略，包括培育有利于实施知识管理的先进文化、调整组织结构、加强知识风险管理、实施客户关系的知识管理、加强知识地图和知识库建设、构建企业知识资本的评估体系等。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2004
Title-题名:  基于任务情景的知识管理方法TCKM研究
Author-作者:  张鸿
Organ-单位:  浙江大学
Source-文献来源:  浙江大学
Keyword-关键词:  知识管理;本体论;任务情景;相容匹配;知识联网;涵义领会;知识地图
Summary-摘要:  
知识管理(KM)系统是一种综合利用信息技术以实现知识的俘获、存储和重用的技术。现代知识管理以本体论提供的共享、理解一致的术语为基础，建立组织记忆(OM)，对企事业关注的各种信息体作语义清晰的说明，将非结构化、半结构化的信息体转化为含结构化存储的知识项，并提供高效的存取结构。
    知识管理的基本目标是促进知识共享，其成效则集中体现在将有价值的知识应用于工作实践。鉴于知识往往隐含于信息体内容中，这使得如何将知识工作者的注意力快捷地集中到对解决当前工作实践有价值的信息体中，成为KM研究的热点和面临的挑战性问题。本文提出的基于任务情景的知识管理方法TCKM，以面向任务情景的结构化描述作为信息体内容适用性和工作实践查询需求的语义索引，可以有效地解决这一挑战性问题。
    TCKM系统以本体论的建设为源头，利用组织记忆技术将企事业内的各种信息转化为结构化的知识项存储，并以知识地图作为中间控制层连接知识工作者和知识项，提供了连接服务，动态参与和进化，与外界开放和共享服务，建立了一个动态参与、开放的知识管理系统。
    本文共七章。第一章介绍了知识管理技术的起源、发展和研究现状。第二章介绍了知识管理的本体论，主要包括本体论理论，知识管理本体论，建立集成的词汇集和本体论。第三章介绍了知识管理的方法论，主要包括知识管理系统中的知识项的定义，知识地图的结构和功能，知识元过程和知识过程。第四章介绍了基于任务情景的知识管理方法，主要包括TCKM中的知识项和任务情景，相容匹配的扩展检索方法，涵义领会机制，知识联网机制。第五章给出了TCKM的实际系统介绍。第六章对我们的工作进行了总结，并对将来的工作进行了展望。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2004
Title-题名:  基于电子协作的企业知识管理系统研究
Author-作者:  孙青永
Organ-单位:  大庆石油学院
Source-文献来源:  大庆石油学院
Keyword-关键词:  电子协作,知识管理,知识管理过程,知识管理系统,知识社区
Summary-摘要:  
信息技术为企业的发展提供了新的机遇，如何利用信息技术实现信息化，提高管理水平，增强企业的综合竞争能力，是摆在我们面前的一个重要课题。
    企业信息化与企业管理之间是一种互动关系。先进的管理方法要靠信息化来支撑，企业实施信息化是为提升管理水平、改善企业管理服务的。将管理和计算机相结合，把知识管理放到电子协作这一大环境中进行建设，是企业信息化建设的必然趋势。本文正是从这一思想出发，在电子协作的基础上对知识管理的重要内容从理论到实践上进行研究，以期为企业信息化建设和知识管理的实施提供有益的参考。
    本文从企业信息化的概念和内容出发，对企业电子协作的模式、系统功能、解决方案等方面进行研究。作为企业电子协作的组成部分，知识管理无疑是一个新的热点研究领域。本文在电子协作的基础上，对知识管理的研究现状进行述评，并研究了知识管理的概念和企业知识资本的内容，指出了信息化过程中知识管理的难点所在。在综合研究基于电子协作的知识管理的基础上，提出了一个知识管理过程模型，用定量的方法对企业知识管理的评价和监控问题进行研究，并以实例说明该模型的应用。然后从技术的角度，从体系结构、总体结构、概要设计、功能设计、安全体系等方面对基于电子协作的企业知识管理系统进行了研究，并设计和实现了知识管理系统中隐性知识交流和共享的平台——知识社区。
    本文提出的企业知识管理过程模型、量化评价模型，以及知识管理系统的体系结构、概要设计和安全体系等方面的内容，对企业开发基于电子协作的知识管理系统具有重要的指导意义和参考价值，并为进一步研究基于电子协作的知识管理奠定基础。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2004
Title-题名:  基于知识管理的客户关系管理研究
Author-作者:  张雄林
Organ-单位:  天津大学
Source-文献来源:  天津大学
Keyword-关键词:  知识;顾客关系;顾客关系管理(CRM);知识管理(KM);基于知识管理的客户关系管理(KCRM)
Summary-摘要:  市场经济加速发展、顾客需求复杂多变导致企业与客户的关系发生根本变化。良好的顾客关系能为企业赢得竞争优势和利润。 源于顾客关系的利润是所有企业活力的源泉。因此，企业有必要从战略角度考虑顾客地位，加强对顾客关系的管理。

知识经济时代，利用知识创造价值已经成为时代的主要特征。更多的组织开始以知识为核心来优化自己的资源，形成自己的竞争优势。基于此，用知识管理指导客户关系管理是一个知识经济时代的必然。

本文概述了知识管理与客户关系管理理论，并进行了基于知识管理的客户关系管理研究。最后，应用知识管理理论对客户关系管理案例进行分析。从而，为将知识管理理论应用到其它形式管理提供富有希望的前景。


SrcDatabase-来源库:  CMFD2001
Title-题名:  企业知识管理的运作模式研究
Author-作者:  江积海
Organ-单位:  重庆大学
Source-文献来源:  重庆大学
Keyword-关键词:  知识管理  价值链  运作模式
Summary-摘要:  知识管理是新经济时代的要求而为学术界和企业界所关注的热点话题，它对企业内部运作流程一体化、降低运作成本、加大企业创新的力度、提高效率和效力、获取竞争优势具有重要的作用。
该论文从核心竞争力理论出发，分析企业知识理论，探讨企业所掌握的核心知识是获取竞争优势的根本，应用价值链理论，对企业知识管理的知识创造、知识的编码、知识的转换、知识的创新等主要动态活动过程以及企业文化、技术、组织结构、人力资源等辅助活动进行详细的分析与阐述，选取一套知识资本的评价指标，对知识资本的评价方面进行一些尝试性研究。在此基础上构建知识管理的运作模式，通过对知识管理人员、信息内容、技术平台的分析，提出知识管理的可操作的具体实施步骤。最后，该论文通过案例分析，在理论上和实践上进一步印证该论文所讨论的内容。


SrcDatabase-来源库:  cjfd2000
Title-题名:  浅析组织策略与元认知策略在语文教学中的应用
Author-作者:  戴松梅
Organ-单位:  浙江省萧山市裘江职业高中
Source-文献来源:  职教通讯
Keyword-关键词:  组织策略;学习活动;语文教学;分科教学法;元认知策略;雨中登泰山;文学常识;知识地图;荷塘月色;语文知识;认知结构;策略性知识;文言文;文言;自我监控;


